네 안녕하십니까
의 투자 스킬업 34와
필리핏의 아들
케네스 피셜의 PSR
조가 수익 비율에 대하여입니다
옆에는 이제 최근에 이제 마포 공연을 마치고 들어오신 이제 경제 아이돌 유나하고 거의 유사한급의 이제 가창력과 율동력을 이제 겸비하신 알고 보니까 경제 아이돌은 이제 연희가 아니고 우리 이제 서울 박수님 앵커님이셨다.
대체 무슨 말을 하는 건가 하시겠는데요.
저희가 이제 지난주 토요일 날 회식을 했습니다.
신년회 했죠. 손님대를 못하고 신년회 했습니다.
신년회를 했는데 오랜만에 맨날 추억도 떠올릴 겸 과거처럼 길게 회식을 해보자.
요즘은 회식 문화가 그렇게 길지도 않고 거의 없는 편이다네요.
보통 밥만 먹고 가는 게 대개 일반 보편화되어 있어서 6시부터 가든
호텔 일식당에서 1차 밥 먹고 사키 한 잔 하고 2차로 노래방 가자
얘기해서.
그러니까요.
네.
노래방 가자 얘기할 때 사실 우리 소연 앵커님이 그렇게 안 싫어
하시더라고요.
대개.
의외로.
그랬나요?
네.
그걸로 구분하시더라고. 박순 앵커님도 그렇고 미란 앵커는 당연히 좋아할 줄 알았고.
아 좋아했어요?
네. 노래를 못 부르면서 노래방 가는 줄 아는 사람이. 연희도 되게 좋아하더라고요.
그래갖고 이제 세 분하고 같이 모시고 노래방에 갔는데 이제 세 분하고 내가 가면 아무래도 이제 뒷말이 나올 수가 있기 때문에 우리 와이프를 대입고 우리 와이프까지 해서 이제 다섯 명이서 이제 노래방에 갔는데 가서 깜짝 놀랬다.
이분이 보통 분이 아시더라 진짜
굉장히 노력했습니다
사장님이시잖아요
사모님이 오셨잖아요
직원된 도리로서 어떻게 해야 되겠습니까
열심히 하고 왔어요
분위기 진짜 장난 아니게 잘 뜨시더라고요
저기 뭐야
맨 처음 부른 노래가 뭐죠
말하고 부끄러워
괜찮아 말해야지
사랑받게다
그 노래를 부르면서 얼마나
율동을 매혹적으로 주시는지
내가 못 봤다니까
참아볼 수가 없어서
보고 싶었는데 와이프가 옆에 있으니까
너무 좋아하면 또 집에 가서 탁일 같아가지고
나 입을 외면했어 진짜
알잖아요 노래방에 가면
첫 곡을 스타트를 어떻게 해야 하는가가
너무 이게 주목이 될 수밖에 없잖아요 .
분위기는.
네.
그리고 손이 해봐.
내가 해라.
내가 먼저 하세요 하다가 그냥 앞에 왜 종이 노래방 가면 전면에 크게
포스터 붙어있잖아요.
트로트 애창곡 거기서 하나 골랐어.
재빨리 골라서.
그거 하고 그다음에 임상화 뮤지컬 .
제가 신입사원 때 그거 되게 불러갖고
기용을 많이 받았던 노래예요.
강사도요?
그때 노래였어요?
90년대
제가 대학 다닐 때 그 무렵 때 노래니까
저 신입사원 때 그걸
선배들한테
이쁜 반
제가 그랬는데
분위기 띄우기 좋은 노래잖아요.
그 노래
여잔 노래인데 여자키로 제가 부르면 되게 분위기 밝아지고 흥겨워지고
해갖고 제가 항상 스타트로 많이 부르던 노래인데 그걸 부르시더라고
.
역시.
댄스도 전혀 이렇게 주저함이나 끄리낌 없이 거의 임상학급으로
완벽하게 추시는데 깜짝 놀랬다는 것 아닙니까 제가.
그걸 보면서 그다음에 연희님이 노래를 조피디의 친구야 랩을 미친듯이 방방 뛰면서 나는데 그것도 내가 깜짝 놀랐어요 진짜.
완전 깜짝 놀랐어요. 또 다른 반전 매력이 또.
내가 진짜 여자들 보는 의미가 없구나 하는 생각은 또 있습니다.
왜왜왜왜 완전 끼쟁이들만 보였던데요.
그러니까 나는 되게 이제 우리 박수인 앵커님 처음 뵀을 때부터 되게 엘레강스하고 품이 있고 되게 조신하고 얌전하고 집에 가서 이제 책 보고 뜨개질하고 이런 분으로 내가 생각했었는데.
매력없어요.
어땠어.
그러니까.
놀 땐 놀고 할 땐 하고 이렇게.
그래서 내가 속아서 와이프하고 결혼했다니까.
계속해서 보니까 내가 생각하고는 많이 다른데
내가 참 이제 보는 눈이 없다 진짜
까도 까도 또 새로운 모습을 발견하는 게 매력 있는 여성상 아니겠습니까
사모님도 딱 매력 있으셔 너무 매력 있으셔
감사합니다
감사합니다. 올해부터 이제 우리 요정님 출연료를 이제 50% 인상 하기로
했다. 그게 이제 진짜 좀 미안했어요 그동안 진짜 그때 되겠지만 훨씬
이분이 세 분 중에 이분이 이제 뭐랄까 여의도 바닥에서 이제 증권
방송 바닥에서 가장 명성이나 관록이나 이런 게 특출나신 분인데 사실
이제 가장 낮은 페이를 제가 지급 하고 있어갖고 원래는 사실은 우리
이제 이 투자 스킬업 강의를 1시간씩 하려고 생각했었던 거예요.
그런데 이제 1시간짜리로 해갖고 제가 ppt를 만들어와서 이제 쭉
진행하다 보면 이분이 워낙 낄끼빠빠리 잘하시고 잘 쳐주시니까 방송 길이가
자꾸 길어지는 거예요. 그래서 1시간 준비 왔는데 하다 보면 2시간 하고
지금 2시간 반 다 하고 이렇게 되다 보니까 연인은 원래 이제 방송이
2개니까 1시간 1시간 해서 2시간 해서 이제 150만 원 이렇게 책정하고
이분은 하나 1시간 하니까 저희 목페이예 이렇게 공개해 주셔도 되는 거예요
못 듣습니까. 이분은 이제 하나 1시간 하니까 100만 원 이렇게 처음에 책정
에서 시작했는데 하다 보니까 이분도 2시간 하고 연희도 2시간 하는데 연희
는 150만 원 받고 이분은 100만 원 받으니까 내가 양심대게 찔렸어요
사실. 저분은 우리 시프트업 방송할 때 개발하는 사람들 실제로 방송
하는 사람들 이런 사람들 처우를 잘 해줘야 되는데 정치를 하는 사람들이
이게 높은 자리에 올라갖고 이러면 망주 든다.
그런 얘기 제가 했었잖아요.
그렇게 하면서 내가 속으로 찔렸어요.
찔려서 이제 올려드리겠다 하니까
이분이 또 마음이 고셔 심성이 고셔갖고
아니 그 연인은 뭐랄까 나이도 어리고
아직까지 돈도 많이 벌어야 되는 입장이니까
걔는 많이 줘도 괜찮아요.
어떻게 그렇게 천사같은 말씀을 하세요 진짜.
워낙에 초반부터 너무 이제 직원들이잖아요 직원들을 후하게 대우해 주시고 했기 때문에
뭐 어떤 상사가 이거 직원 직원 비교하면서 이 친구가 이렇게 생각해 보니까 너가 낮은 것 같으니 올려줄게
이렇게 쉽게 말씀하시는 분도 없거니와 이 회사에서는 그리고
나중에 혹시라도
1초부터 높았어.
너무 충분히 받고 있고.
나중에 혹시라도 아시게 되면
화가 많이 나실 것 같아서 사실은.
이실직고를 빨리
눈치채기 전에 빨리 해야 되겠다.
나 그걸 올려준다고 와이프가 엄청 싸웠다.
야 너 그 여씨 같은 애들한테
홀려가지고 그러는 거 아니야 이래갖고
나 부부싸웁니다. 진짜.
최대한 어떻게 좀 신연애 때 만회 해보고자 열심히 사부님께도 한 말씀이라도 더 귀담아 드리려고 애도 써보고 그러했습니다.
그래서 이제 덕분에 많이 이해하고 여러 가지 목적이 있었어요.
모임이 앞으로 잘 되지 않겠나 싶은데 지금은 그렇지만 앞으로는 잘 될 것 같은데 저도 많이 커지고 하면
이분들 월급을 더 올려드리고 싶은데
그러려면 사모님의 재가를 받아야 되는데
재가를 받으려면 사모님이 이 사람들을 한번 보고
이 사람들이 좀 올려줄 만한 사람이다.
좀 인간적으로 정의가 올려주기 쉬울 거잖아요.
그래서 그런 목적으로 그런 목적도 있었습니다.
서서히 길었는데 들어가 보겠습니다.
이제 2026년 첫 강의가 되겠죠.
아, 그러게요.
가보겠습니다.
시프트업 최근에 저렴해서 모으고 있었는데 잘 봤습니다.
강사 앉은 자세부터 왠지 제 댓글을 읽으셨나 하는 생각이
근데 정말 깜놀 강사은 정말 사람이 아니문이다 라고 말씀하셨고
시프트업 강사 덕분에 재미나게 들었네요.
게임 이야기 하시니 저희 집 큰 딸 28살 남친이
게임 전용 노트북 선물해 주었는데 데이트 시간에 게임을 같이 하고 싶어서
선물해 주고 같이 게임도 한다고 하는데
친구들까지 불러서 게임 속에서 재미나게 노는 것 같아요.
저희 때와 달리 많이 변화되는 것 같네요.
아무래도 젊은 분들은 게임이 또 하나의 문화로 많이들 하고 하시니까
세대를 이렇게 격차를 좁히고 대화가 되려고 하면 서로 공감대가 있어야 되니까요.
시프트업이라든지 그다음에 케이팝이라든지 이런 걸 제가 자꾸 말씀드리는 게
그런 목적으로도 좀 말씀을 드리는 거니까
시프트업 포토에 담아놓았는데 오늘 방송을 듣고 나니 조금 더 담아야겠어요
알바비로 쩍쩍 모으는 재미도 쏠쏠합니다
강사 시프트업 이야기 너무 재밌었고요
우신스템 서연이하도 찜콕 하셨는데
서연이하가 엊그제 수요일 날 하고 오늘 많이 올랐어요
제가 아직 못 샀거든요
아이씨 서연이가 살라고 놀고 있었는데
사실은 이제 lg 에너지 솔루션을 제가 팔아서 우신스템 서연이와 시프트업을 살 생각이었어요.
그런데 이제 조금 좀 지금 2000지각이 좀 바닷가격 같아서 조금 올라가면서 사야지 하면서 짱보고 있었는데
그 사이에 서연이가 급등해서 오르더라고요.
그렇죠. 겨루고 벼루고 있었는데.
타이밍 한번 보고 LG에서 팔아서 시프트 우신스템 서연이야 들어갈 생각이다 하는 말씀을 드리고
그게 오늘 말씀드린 왜 그렇게 접근하냐 PSR 얘기하고도 연결되어 있는 얘기니까
박수현 강사, 서연님 두 분 수고하셨습니다. 새해 복 많이 받으세요.
그 깊고도 심오한 내용들이네요.
혼자서 기업을 공부할 때 시작부터 배경 등 전체적인 내용을 저렇게
깊게 알아보고 판단할 수 있을까 싶은데 어려울 것 같은데 쉽지
않네요.
어렵다 어려워 오늘도 좋은 가르침 감사합니다 하셨는데 당연한 거죠.
그래서 종목 수를 너무 늘리면 안 되고요.
그러니까 이제 능력 범위라는 제한된 범위 내에서 깊게 공부를
하셔야 되니까 이제 일반적으로 이제 증권 방송에서 많이 얘기하는
요새는 이제 ai 좋으니까 ai 좀 사고 로봇 좀 사고
이렇게 왔다 갔다 하면 이런 깊이 있는 이해가 안 되기 때문에
실수가 없죠.
사항들이 이제 닥쳤을 때 이게 악재인지 호재인지
어떤 식으로 반응해야 되는지 분간이 안 간다는 거죠.
그러니까 그렇죠.
덕분에 대학생 아이 주거장창 컴퓨터 화면에 뜬 게임에
관심도 가져보고 아는 척도 해보았습니다.
이제 하셨는데 그런 부분 좋죠.
그래서 자꾸 말씀드린다는
그 다음에 이제 양피구님이 우리 시어머니가 저를 싫어한 이유를 이제 알았습니다.
자기가 예쁘다는 얘기죠.
시어머니 반대 안 하셨어요?
시어머니요?
네.
결혼할 때.
시어머니가 조금 싫어하셨을 것 같은데 우리 와이프도 우리 엄마도 좀 반대했었거든요.
예뻐서?
예뻐서.
저런 애하고 결혼하면 고생한다고.
전 시어머니랑 비슷해요.
시어머니도 예쁘죠.
성격도 비슷해요.
술 취향도 비슷해요.
약간 비슷해서.
잘 넘어가셨나 보네.
네.
아이고 엄마 말을 들을 거 싶다니까요.
월급값 산다니까.
노리세요.
그랬기에 지금도 이렇게 보면 또 나를 화도 좀 내다가 또 그만 멈춰지고 하면서 산 거죠.
속이 썩고 문드러집니다.
진짜.
모든 것을 다 가진 분은 없습니다.
자기 얘기는 같아가지고 방어를 하고 계시다.
버닝호크님이 박윤아 너무 예쁘네.
감사합니다.
유나보다 노래 더 잘 부르시는 것 같아요.
아니 유나가 노래 잘 부르는 멤버는 아니잖아요 사실.
우리도 잘해줘. 잘해줘.
송근혜님 울강사은 모르는 게 뭐예요.
계하신 분 건강관리 잘하세요. 행복한 주문대에서.
이게 주식을 자꾸 깊이 하다 보면 아까 여기도 나오지만 배경이나
전체적인 내용을 알아야 되기 때문에 자연스럽게 이게 뭐랄까 지식의
범위가 확장돼요.
그러게요.
진짜 세상에 있는 모든 것은 집속에 들어가는 듯한 그런 문제죠.
시프트업 하나도 제대로 보려고 하면 게임의 역사부터 사실은 접근을
해야 어떻게 흘러와서 이렇게 되고 그래야지 앞으로서 될지 알고 이러
그러니까 계속 공부하게 되는 거죠 사실 공부하게 되고 공부하는 게
재미있고 새로운 거 알아가고 그런 거니까 그런 부분들이 주식 투자
하시는 분들이 주식 투자를 통해서 돈도 벌지만 사실은 부가적으로
얻는 그런 거가 되니까.
김영태 대표님 와이프 분도 일러스트 역사의 한 획을 그으신 책으로
유명하신 분입니다.
그래서 검수가 가능한 거죠.
이분이 현업에 지금 종사하고 계신 분이라고 하시더라고요.
그래서 좋은 얘기들 많이 계속해서 정보를 알려주셔서
제가 감사하게 잘 배우고 있습니다.
그래서 저번에 김영태 최근 얼굴 보고
쟤는 얼굴 저래갖고 빠갖고 꼭 찐따 같다 이런 얘기했는데
이분이 그렇지 않다. 네가 잘 모르는 소리다. 와이프 얼마나 예쁜지 아냐.
이 얼굴이 젊었을 때 얼굴이고요. 결혼할 때 이랬는데 이제 결혼하고 나서 이제 뭐 결혼했으니까 하고 이제 노니까 이제 얼굴이 찐따됐다.
그리고 여기 나오지만 이제 아내에게 일러스트 검열당하는 게임회사 대표해서 이제 검열할 수 있는 게 이제 이분이 또 와이프분이 되게 뭐랄까 일러스트계에서
이제 한 획을 그으신 꾸엠이라는 분이라고 하더라고요.
그래서 제가 꾸엠을 검색을 해봤습니다.
검색을 해보니까 이렇게 나오더라고요.
꾸엠님 홈페이지가 그러니까 유튜브 채널이 있더라고요.
구독자가 2만 2,200명 있는 채널
일러스트레이터 꾸엠의 그림 유튜브에서 있는데
여기 보시면 이제 가장 최근에 올라간 게 한 6년 전이에요.
그러니까 이제 대표님하고 결혼 하시고 난 다음에는 이제 유튜브 활동은 안 하시는 걸로 대충 이제 그렇게 좀 보이고 있고요.
거기에 이제 일러스트 관련해서 그림 그리는 거 뭐 이런 것들을 쭉 올려놔서 2만 명이면 이제 결코 적은 숫자는 아니죠.
얼굴을 제가 한번 보여드리겠습니다.
홈페이지 들어가니까 자기 얼굴 올려놨더라고요.
미인이라고 하니까 또 궁금해 하실 거니까 제가 궁금해서.
한 번 보여드릴게요
다시 한 번 보여드릴게요
상당히 상당히 미인이시네요
네. 이때 아마 토토질인가 해서 무한도전해서 방송을 했었던 것 같아요.
잭스키스 재결합해서 공연하고 하는 거. 그때 잭스키스 팬인 것 같아요.
h.o.t.
h.o.t. 잭스키스 아니고. 그래서 팬이어서 참석해서 자기 TV화면 자기 나온 거 보고 신기하고 좋고 해서 캡처해서 올리신 것 같아요.
너무 이쁘시네요
우리 요정님은 젊었을 때
오빠들 누구 좋아하셨어요?
저는
저는 막 홍당 빠지진 않았는데
그래도 제키 대 HOT
HOT죠
HOT가 아무래도 제키보다는
팬이 많죠?
비슷비슷할 것 같아요
이러면 또 제키 팬들이
빠지간빅하면서 막 튀어나오세요
여기 또 올려주신 겁니다. 자기 홈페이지에 휴스턴 일기해서 휴스턴에서 커피 들고 가시는 모습.
여기는 휴스턴 쇼핑몰입니다. 스타벅스인 것 같습니다. 스타벅스에는 시럽이 없더군요.
이때는 좀 어리셨던 것 같아요.
맛은 것 같아요. 일본 라떼는 더 맛있는데 여기는 한국이랑 비슷하다.
예뻐요. 세상에.
예쁜 거를 보여드리는 목적도 있지만 사실 그거보다는 이 밑에 이 내용 때문에 보여드린 거예요.
여기 휴스턴의 커피를 왜 들고 갔냐면 휴스턴의 데스티니 차일드라고
이게 저번에 설명드렸던 시프트업이 만든 최초의 게임이거든요.
그 데스티니 차일드를 휴스턴에서 마케팅
저번에 시프트업 설명드렸을 때 게임 행사 같은 거 전시회 같은 거
그러니까 휴스턴의 전시회 행사를 하는 팀으로 가서 나 휴스턴 가서 휴스턴에서 스타벅스 한번 마셔봐야지 하고 마시면서 그런 거다.
그러니까 이제 무슨 얘기냐면 결국은 시프트업이라는 회사가 아주 오래전부터 이제 휴스턴 같은 북미 이런 시장에 글로벌하게 진출하려고 계획을 많이 세우고 있었고 여러 가지 시도를 해봤었고
그 결과로 스텔라블레이드라든지 이런 것들이 글로벌하게 터지는 계기가 된 거다.
모든 것들이 저도 마찬가지고 우리 소윤 앵커님도 마찬가지지만 최근에 알게 되셨으니까 갑자기 이렇게 된 걸로 생각하지만 사실은 그렇지 않고 그 밑에 우리 소윤 앵커님 같은 경우는 20년에 세월이 있었던 거고
저도 마찬가지로 30년 동안 박박 기었던 세월이 있었던 것하고 마찬가지로 이런 것들이 있었기 때문에 지금 과거에 노력하고 실패하고 도전하고 했던 것들이 쌓이고 쌓여서 지금의 글로벌하게 저번에 뉴욕에 배 띄우고 하는 그런 것들이 가능한 거다는 거죠.
소인 앵커님은 타고난 아나운서인 게
그때 같이 쟁먹으면서 얘기했지만
두 달 딱 아나운서하고 다니고
바로 YTN에 뽑혀서
얼마나 미인이셨으면 그냥 얼굴 보고 뽑았다는
그랬을까요? 얼굴도
그때도 예쁜 친구들이 엄청 많았었죠.
진짜 운이 그때 그냥 대통하는 해였다.
그냥 그렇게 생각하고.
타고난 것 같아요.
단란트가 확실히 아무리 노력해도 재능충은 이길 수가 없다는 그런 것 같아요.
못 받은 거죠.
하나님이 내리신 선물이니까 감사하게 받아야죠.
게임업계 사람인데 강사 구력이 상당하십니다.
전에도 말씀드렸지만 현재 대한민국에서 장기 투자할 만한 게임사는 시프트업이 유리합니다.
저도 거의 좀 비슷하게 생각하고요.
그래서 이제 시프트업 자꾸 말씀드리는 거고.
내년에 런칭하는 유명 게임 타이틀 꽤 있는데 단타치 생각하실 거 아니면 제발 그러십시오.
강사이 말씀하신 CEO 리스크 회사 분할 등 문제가 정말 심각합니다.
내부자들 이제 게임업계 사람들이 그러는 건 좀 알 수가 있죠.
아무래도 회사 분위기나.
그 회사 그렇다더라.
그렇죠.
폴 오비스가 가장 심각하고
그 다음에 스마일 게이트.
스마일 게이트는 상장 회사는 아닙니다.
넥슨, 넷마블도 뭐 그다지라고 말씀하셨다.
현 오비스시니까 더 잘 아실 것 같은데
강사께서 일전에 추천해 주신
중년 게이머 시프트업 대표 인터뷰에서 비춰진
CEO의 모습은 정말 열정적이면서도
없던 길을 개척해 나가는 느낌이 들었습니다.
게임업계 종사자로서 볼 때
시프트업은 CEO 리스크 해산문화 등 어떤 문제가 있나요? 라고 질문하신 것에 대해서 큰 문제가 없어서 저도 투자 중입니다.
일단 대표님 부부잖아요. 은 씨 같은 경우는 지가 성공했다고 조각 지쳐버리고 파릇파릇한 애하고 다시 결혼하는 만행을 처지는 반면에
이 부분은 아까 이런 것들이 초반에는 되게 힘들었을 거잖아요.
힘들게 동고동락을 같이 하면서 생산올락을 같이 하면서
애정이 싹터가지고 결혼해서 같이 계속해서 열정을 불사하시는 분이니까
사모님도 보시듯이 여기 일러스트레이트 이렇게 자기 유튜브에 올리고 할 정도로 열정이 있으신 분이니까
그런 것들이 뭐랄까 의리.
사람의 의리가 있어야지 길게 하는 거니까요.
그러니까 그런 부분에 있어서도 되게 좋은 것 같아요.
그게 이제 겉으로 보면 겉으로 드러나는 숫자나 이런 걸로는 드러나지는 않는데
길게 보면 그런 것들이 실제로 되게 회사의 성공하고 망하고 흥하고
이런 부분들을 되게 크게 좌우하는 요소들이거든요.
대표님 부부의 게임과 일에 대한 열정과 집착이 대단하셔서 좋아요 직원들도 게임 없게 답지 않게 좋은 사람들이 오래 근속하고 그러니까 와이프도 잘 안 버리는 사람이 당연히 자기 부하 직원들도 관계를 오래 유지하고 의리로 인간적으로 대우하고 이럴 거잖아요
그러니까 당연히 이제 그 사람들이 떠나지 않고 떠나지 않은 그 사람들이 오래 근무한 그 사람들이 게임의 퀄리티를 책임을 지니까 퀄리티가 높아지고 좋아질 수밖에 없는 거죠.
스틸라 브레이드가 이제 콘솔 게임에 지금 우리나라가 사실 불모지라고 할 수 있는데
이제 불모지는 콘솔 게임에서 이제 세계적으로 되게 뭐랄까 엄청난 호평을 받은 그런 게임이에요.
그런 이제 높은 퀄리티의 게임을 만들 수 있었던 그 밑바탕이 바로 이런 것들이 다 뒷받침이 됐기 때문이라는 거죠.
게임업계 평균 근속 3년 이게 이제 아까 넥슨 제가 NC소프트 저번에 말씀드렸던 바로 그런 사례들이거든요.
사내 정치 막 하면 게임 개발자들이 나가고 이거는 이제 일종의 전문직이기 때문에 자유롭게 이직이 가능하고
그래서 이직을 많이 하고 이런 문화들이 되게 보편화되어 있는데
그런데 이직하지 않고 그걸 붙잡으려고 하면 대우를 잘 해줘야 되고
무엇보다도 사람으로 대우를 해줘야 되는 거죠.
하나의 도구나 그렇게 대우하면 안 되고
주가와 별개로 정말 매력적인 CEO와 기업이네요.
사실 국내 게임업체에 대한 인식이 별로 좋지 않아서
그러니까 이 게임업체에 대한 인식이 안 좋게 만든 게
대표적으로 넥슨하고 엔시소프트가 저지른 만행 때문에
넷마블 마찬가지에 그런 것도 3n의 만행 때문에 그런 건데
그렇지 않은 회사가 새롭게 도전하고 있으니까
그런 도전에 응원해 주고 싶다 하는 저는 좀 마음이 들어갖고
시프트업 살려고 지금 생각하고 있다.
정당한 시기에 LG엔솔 팔아서 살 생각이다.
말씀드리고 미리 개인주는 관심이 없었는데 알면 알수록 흥미가 갑니다.
답변 감사드리고 즐거운 연말 되시기 바랍니다.
핸드폰 업그레이드로 다시 갱신합니다.
14개월 처음 글 올립니다.
하고 검혁개님이 올리셨는데 자주 글 올려주세요.
글 올려주시는 게 저도 배우고 그다음에 방송 진행하는 데도 돈 많이 배우니까
시프트업은 지금 다시 보니 텐센트 자회사가 지분 35%씩이나 가지고 있네요.
제기저기 손을 안 뻗는 곳이 없네.
텐센트가 국내 게임업체의 지분을 상당히 여러 회사에 많이 갖고 있습니다.
지분을 직접 투자해 주요 주주가 되거나 자회사 브랜드를 통해서 유통 퍼블리시를 확대하는 방식으로 영향을 키워왔다.
넷마블, 크래프톤, 카카오게임즈 등등 많이 있습니다.
이 이유가 텐센트가 원래 그런 회사이기도 하고요.
그러니까 이제 우리나라뿐만 아니라 전 세계에 다양한 게임업체에 막 투자를 하는 회사이기도 하고요.
그다음에 이제 무엇보다도 중국에서는 게임을 팔기 위해서는 이제 판호를 발급받아야 되는데
판호를 발급받으려면 텐센트에 있기면 없으면 안 되거든요.
그래서 이제 자연스럽게 일부 지분을 갖게 되는 이제 그런 거고요.
그래서 텐센트가 경영권을 위협한다든지 중국한테 유리하게 게임을 만들어든지 이런 식으로 간섭하고 하면 문제가 생길 수는 있는데 아직까지 그런 사연은 없어요.
그냥 돈만 잘 벌고 있는 정도니까 그리고 아까 말씀드린 대로 중국에서 유통해서 수익을 같이 반띵하는 그런 형태로 지금 합작이 이루어지고 있기 때문에
단순히 텐센트가 게임회사에 짐을 많이 갖고 있기 때문에 이 회사는 투자를 안 내야 되겠다는 것은 제가 봐서는 아닌 것 같다 하는 말씀을 드리고 싶습니다.
그런데 그런 요소들이 있으니까 이제 좀 메모해놓고 이제 어떤 식으로 변경이 되는지는 이제 계속해서 관찰할 필요는 있겠죠.
디테일의 대망 강사 웃으실 때 가장 매력적이신 경제우정 강사 앵커님 이게 자꾸 이제 바람 밀어붙이니까 이게 통한다니까.
처음에는 극단식으로 쳐 웃어. 야 방송 집중 안 되잖아 막 이런 거 있어야 되잖아 막 닦자 하고 뭐라 했더니 이게 바뀌잖아.
감사합니다.
이분이 악플에 되게 연약하신 분이에요.
유리메탈이에요.
와상창 깨지는 스타일이다.
제가 건물 앵커는 안 번을 해도 이분은 안 번을 하고 계속해서 우주 잘 유고했어요.
이분은 조금 안 좋은 소리 들으면
귀 닫고 눈 안 보고 가버리거든요.
어쩔 수 없는 측면이 있다.
어쩔 수 없이 비일을 맞춰줘야 된다.
비워줘야 된다 이분은.
그래도 더 잘한다.
올 한 해 많은 가르침 감사했습니다
한 해 마무리 편히 하시고 내년도 함께 하겠습니다
새 복 많이 받으시고 건강한 해 보내시기 위해 응원하겠습니다
디테일이 대망이라는 부분은 서대문KG 이데일리 오프라인 강의 후에
강사과 사진 찍을 때 알게 되었습니다
사진 찍기 직전에 찍으시는 분 손동작 등을 살펴보시고 맞춰주시더라고요
여름으로 못 드신 강사 내년도 금요일 퇴근하며
나이브방송 주말에 멤버십 강의로 또 달리겠습니다.
위대한 기업에 투자하라 강의도 듣고 있습니다.
말씀하셨는데 그러니까 사진 찍을 때 이제 손동작 이렇게 하면
거기에 제가 맞춰가지고 이렇게 같이 해드렸나 봐요.
세심하게 관찰하고 이제 그때 그때 맞춰서 이제 잘 대응한다는 거죠 제가.
센스가 남다르신 분이잖아.
위대한 기업에 투자하라 이제 우리 같이 강의도 하고
많은 분들이 저의 강압을 해서 안 사면 폭발시켰다는 협박 때문에
많은 애들 사셨는데
여기에 맨 마지막 장이 나의 아버지 필리피셔라는 부근이 있는데
이게 캔스피셔 지금 소개해드릴 PSR 개념을 개발한 캔스피셔가
마지막에 후기 형태로 쓴 부근이에요.
이 부분도 사실은 저희가 강의할 때 되게 좀 마음에 안 닿는 그런
부분이 있어서 제가 말씀을 쭉 드렸던 그건데 한 번 그 방송은
다들 유효하면 18000원 주고 구매하셔서 다 들어보셨을 테니까 간략하게
만 좀 말씀드리면 먼저 처음에 여기 시작할 때 서문에 내가 이 책에서
배운 것에서 켄시피쉬의 아들의 얘기가 있고 그리고 마지막에 나의
아버지 필리피쉬에서 또 아들이 얘기했거든요.
이제 더 갈 때 내가 이 책에서 배운 것
바이 켄스 피셔에서 여기 켄스 피셔를 간략하게
필리피쉬의 둘째 아들 1913년 독립해서
피셔 엔베스먼트를 설립해서 450억 달러 이상의
자산을 운용하는 근손으로 성장했다.
이게 이제 450억 달러면 대략 60조 원 정도 되겠죠.
되게 이제 규모가 큰 건데 이게 2012년이고요.
지금은 여기서 또 훨씬 더 크게 늘어났어요.
그러니까 사업으로 보면 아들 캔스피셔가 아버지 필리피셔보다 훨씬 성공한 케이스고요.
돈도 더 많이 벌었고 더 부자하고 이런 케이스고요.
다만 필리피셔만큼 고전으로 남을 그런 책을 쓴 건 아니죠.
아버지의 후광을 많이 입은 덕을 좀 본 것도 있고 거기다가 플러스에서 자기가 아까 지금 요번 강의 설명들이 psr 같은 새로운 투자지표 이런 것들을 개발해서 발표하고
이분이 글도 잘 쓰고 그런 것들이 많이 작용해서 자기 펀드회사들을 대개 큰 규모로 키운 그러면서 이분이 쓴 책이 바로 세 개의 질문으로 주식시장을 이기다.
그래서 밑에 보면 워렌 퍼펫을 버려라 이렇게 나오잖아요.
그래서 그래? 사봤죠.
재미있게 읽었던 책입니다.
여기에 핵심이 이 세 개의 질문이 뭐냐면 잘못된 걸 믿고 있지 않은가.
다른 사람이 간파하지 못한 것 중 내가 간파할 수 있는 것은 무엇인가.
지금 내 두뇌가 무슨 짓을 하고 있는가.
이 세 가지 질문을 해야 주식시장을 이긴다는 거죠.
잘못된 거를 믿고 있지 않는가는 내가 알고 있는 게 계속해서 내가 알고 있다고 생각하는 거를 계속해서 검증해서 혹시 잘못된 거 아닌가 하는 거를 계속해서 판단해야 된다는 거고요.
자기 생각을.
그 다음에 다른 사람이 간파하지 못한 것 중에서 내가 간파할 수 있는 것은 무엇인가.
애들이 다 이상한 소리하고 있을 때 그게 아니고 이건데 알고 있으면 거기서 돈이 생긴다는 거죠.
그런 위주로 제가 많이 말씀을 드리고 있고.
그다음에 지금 내 두뇌가 무슨 짓을 하고 있는가 이게 사람의 두뇌구조 사람의 생각구조 이런 부분들이 투자를 실패하게끔 만들어놓은 것이기 때문에
그렇게 우리가 유전적으로 진화가 된 거기 때문에 계속해서 내가 또 멍청한 짓을 하는구나 내가 또 미련한 짓을 하는구나 하는 것을 계속해서 생각해야 된다는 거죠.
이 부분, 내 두뇌가 무슨 짓을 하고 있는가 하는 부분이 혼말문의 이사가 투자하는 신법이라는 얘기하고 일맥상통하는 면이 있고요.
그거는 나중에 또 다시 설명드리도록 하겠습니다.
그리고 마지막에 나의 아버지 필리피셔, 책 말미에 있는 그 부분입니다.
1950년대 말부터 1960년대까지는 내가 생각하기에 아버지의 인생에서 절정기였고
1958년에 책이 위대한 기업에 투자하라 책이 출간되자 하루아침에 전국적인 유명인사가 됐는데
이제 한 10년 전성기를 하시다가 73년에서 74년에 혹독한 약세장이 엄습했고
이때 마침 아버님의 몸이 조금씩 노세하시게 되면서
1977년에 일원이 됐는데 이때부터 건강이 악화되고
건강이 악화되면 제한스럽게 판단력이 흐려지니까 그래서 자기가 책에 적어놓는 대로 자기가 안 하게 되는 그런 일이 생겼고 그래서 자기가 책에 적어놓는 대로 안 했기 때문에
이제 투자 인생의 끝무렵 마감하는 무렵에는 그동안 쌓아놓던 성과가 상당 부분 사라지는 그런 일이 있었다는 거죠.
그래서 아들이 한 얘기가 나이가 들게 되면 어떤 식으로든 투자 결정을 하지 마라.
그리고 이제 아버님에 대해서 해고한 걸 보면 이제 아버님이 조금 되게 좀 뭐랄까 좀 신경질적이시고 좀 너무 날카로우신 거죠.
좀 민감하시다고 해야 되나.
예민한 성격이세요.
그리고 걱정이 많고.
그러니까 결국은 투자라는 게 이제 잘 알고 이런 부분도 되게 중요하지만 이제 마음 수련 그다음에 이제 인격 수영 이런 부분들이 사실은 더 중요하다.
월인 보펫이 크기에서 80 이번에 은퇴하실 때가 나이가 85생 80생 할 때 뭐 그러셨는데 이제 그 나이에 은퇴할 때까지도 계속 정정하고 그다음에 월인 보펫을 보면 항상 웃고 있어요.
항상 여유가 있거든요. 오늘 나이부 시간에 20%의 여유를 가지라는 말씀을 드릴 텐데 그 20%의 여유를 가져야 되는 게 바로 이거하고도 다 연결되어 있는 거죠.
20%의 여유를 내가 계속 갖고 있어야지 정신적으로 건강하고 정신적으로 건강해야 신체도 건강하고 그래야 주위 사람들하고 원만 하고
그런 일도 잘 되고
그래야 투자도 잘 되는 거거든요
똑똑하게만 한 건 부족하다는 거죠
인격적으로 완성돼 있어야 투자가 성공한다는 겁니다
그런 사례를 그런 모습을 아들이 아버지 말년에 보고
참 진짜 감사하게도 우리 같으면 아버님의 치부 같은 건 숨기고
이렇게 적었을 수도 있었을 텐데 그런 부분을 숨기지 아니하고
되게 진솔하게 이렇게 책 말미에 적어둔 이 부분도 상당히 감동적인 부분이 아닌가
저는 개인적으로 그렇게 느꼈습니다.
아버지가 오랫동안 투자자들에게 권했던 투자의 원칙은
위대한 기업의 주식을 매수해서 영원이라고 해도 좋을 만큼 장기간 보유하라는 것이었다.
그래 놓고 나중에 73년, 74년 주가가 지속적으로 쭉 떨어지니까 고객들이 당연히 항의할 거잖아요. 자꾸 항의를 하고 하니까 내가 몸이 세약해져 있고 걱정이 많고 이런 상태에서는 그 사람들, 그 고객들의 말에 아버님이 기가 이렇게 솔깃하고 마음이 약해진 거고 그렇게 해서 팔아버렸다는 거죠.
위대한 개입을 평생 보여야 되는데 평생 보여야 하지 않고 팔아버리셨다는 거죠.
그중에서도 가장 큰 비중을 차지했던 종목이 모토로라, 텍사스 인스트루먼츠, 레이캠인데
텍사스 인스트루먼츠는 최근에도 주가 되게 좋은 종목이에요.
모토로라도 그룹과 마찬가지고 레이캠은 조금 다른데
아버지가 만약 이 주식들을 지금까지 보였었다면 꽤 좋은 투자 수익률을 교육했을 것이다.
그런데 팔아버렸다. 자기는 책에 팔지 말고 갖고 있으라 해놓고 자기는 팔았다.
나이 들어서 약해져서. 그러나 모토로가 한 종목을 제외하고는 모두 팔았고
다행히 모토로는 계속 죽을 때까지 갖고 있었고 나머지 다 팔았다.
매각시점은 너무나 좋지 않았다. 바닥 칠 때 팔았다는 거고요.
에코프로 바닥에 파신 분들이 조금 몇 분씩 계시던데
이제 그게 필리피셔도 벗어나지 못하는 어려워요.
그러니까 마지막에 바닥일 때가 사람이 진짜 마음이 제일 약해지거든요.
필리피셔조차도 사회적인 압박 압력 그다음에 자기한테 돈 맡기는 사람들이
막 이렇게 잔소리 이런 걸 듣다 듣다 못 견뎌갖고 팔려되는 필리피셔같이 위대하다고 사람들이 얘기하는
그래서 사람조차도 그렇게 하기 때문에 만약에 바닥에 팔았다고 해서 난 주식이 안 맞았는데 이렇게 자책할 건 아니라는 거죠.
이렇게 훌륭하신 분도 저지른 실수니까 그런 위대한 분이 저지른 실수를 내가 범인인 내가 저지른다고 해서 자책할 일은 전혀 아니라는 거죠.
그거를 교훈으로 삼고 여기서 다시 발전해야 되겠다라고 생각하시면 되겠다.
그게 이제 오랜 법회에서 나오는 이제 완벽한 인생을 내가 산 건 아니지만 매일매일 나아지려고 하는 인생을 살았다는 말씀하신 조금씩 나아지는 계속해서 이제 잘못을 되짚어보고 그 다음에 이제 그거를 이제 수정하고 수정하고 하면서 이제 하반기가 전반기보다 훨씬 만족스러운 삶을 살았다라고 이제 말씀하셨는데 이제 여러분도 그렇게 하시면 된다는 거죠.
지나간 각은 후회할 수 없는 거고
그 잘못된 걸 통해서 내가 교훈을 얻으면 그건 값진 거고
그냥 후회하고 넘어가면 진짜 그건 아무것도 안 되는 거죠
아버지의 책 또한 많은 사람들에게 그렇게 얘기해줬다
지난 수십 년 동안 많은 투여자들이 아버지의 책에서 읽은 내용 덕분에
이런저런 성과를 올릴 수 있었다고 나에게 말했고
지금도 그런 말을 계속 듣고 있다
물론 그 사람들이 전적으로 아버지의 책 덕분에 그렇게 된 것은 아니다.
그들이 무엇을 했던 그들의 내부에 그들의 마음속에 있는 것 때문에 그렇게 할 수 있었던 것이다.
책을 좋은 책을 읽었다고 해서 그 책을 읽고 갑자기 확 바뀌어서 딸하고 읽게 되지 않는다는 거죠.
이미 그 전에 많은 수많은 실수와 실패를 거듭해서 뭔가를 갈구하고 있는 차원에서 그때 답안지가 딱 주어지면 그거는 다르게 느껴진다는 거죠.
똑같은 얘기를 워렌 퍼펫이 또 똑같이 했었어요.
그러니까 8년 동안 내가 주익자 처음 시작했고 8년 동안 돈 하나도 못 벌고 계속해서 이 미친지 저 미친지 하다가
이제 벤자민 그레임의 책을 딱 읽고 아 이거구나 하고 그때 다 깨달은 것처럼 다 마찬가지라는 겁니다.
그러니까 지금까지 계속 투자 성과가 별로고 나는 해도 안 되고 이렇게 자책하고 절망하고 할 게 아니고
이제 그런 것들이 다 자양분이 되기 때문에 이제 이런 좋은 가르침 왔을 때 받아들일 수 있는 자양분이 토양이 되니까
그런 얘기를 똑같이 이제 아드님도 하고 계시죠.
하지만 그들은 아버지의 책에 쓰여 있는 내용을 읽고 영감을 얻었다고 믿고 있다.
그런 거라는 거죠.
아버지가 쓴 책들은 좋다.
책에서 얻어지는 영감은 더욱 좋다.
그리고 그것은 정말 좋은 일이다 라고 이제 말씀하셨고
아까 팔았다는 텍사스 인트루먼트.
이게 80년대 초반까지 이 얘기는 아까 72년부터 80년대 초반까지
거의 한 10년 동안 미국이 우리 대한민국처럼 박스 피었어요.
저주받은 주식이었어요.
그 기간 동안에 견디기가 너무너무 힘들었다는 얘기가 월행법에 책임져 나요.
이거 말도 안 되는데 아니 10년 동안 경제가 이렇게 발전했는데 주가는
10년 전이랑 똑같은 게 말이 돼 라는 얘기가 월요일법의 책이
더 나와요.
그리고 80년대부터 1999년 이제 다크한 법이 터질 때까지 미국장이
거의 한 20년 가까이 쭉쭉 올렸죠.
이게 보시듯이 딱 전쟁적인 그 모습이잖아요.
팔고 나서 80년대 처음부터 쭉 시작해서 99년에 한번 확 올랐다가
그다음에 닷컴 부업이 무너지면서 확 떨어졌다가 끝났나 싶은데 2008년 글로벌 금융 이후에 다시 한번 쭉 올라서 이만큼 올라가고
이때 파셨을 때가 1달러 70센트 지금은 220달러까지 올라가고 129배 연수익률로는 11.4%입니다.
신청은 지금 245조 하고 있고요 텍사센터로. 그러니까 좋은 주식 갖고 계셨던 거예요. 못 견디고 파셔가지고. 다음 종목은 fmc 코퍼레이션이라고 여기에 아까 나올 겁니다.
여기 FMC 코퍼레이션이라고 6종목 많이 갖고 있었는데
6종목 갖고 있는 FMC 코퍼레이션이라는 주식이고요.
이거는 이제 4달러에서 140달러까지 올랐다가
그다음에 38달러까지 제일 또 떨어졌더라고요.
어쨌든 간에 또 35배, 연 8.2% 올랐다.
그리고 모토를라, 이건 다행히 이제 끝까지 돌아가실 때까지 안 팔고 늘고 있었던
4달러 50센트에서 470달러까지 100레베 10.9%
이거는 이제 배당은 다 빠져 있는 겁니다.
순수하게 주가 상승만 따진 거니까 배당까지 합치면 조금 더 올라갈 겁니다.
시총 지금 107조하고 있습니다.
영감이라고 하는 거는 창의적 사고와 새로운 아이디어를 촉발하는 힘으로
이 영감을 얻는 방법이 환경변화나 다양한 경험이나 자기관찰이나 독서나 이런 거거든요.
이게 다양한 경험, 환경변화, 자기관찰, 독서 이걸 하려면 내가 일을 80%만 해야 돼요.
20%의 휴식을 내가 쉬는 시간 동안에 생기는 게 이 영감이거든요.
내가 막 성공하기 위해서 지금 이제 사회적인 분위기가 전체적으로 이제 120%를 해라.
너 지금 성공 못했어.
네가 그렇게 열심히 노력했는데 성공 못했다고 그러면 네 노력이 부족한 거야.
더 해.
네. 성공을 위해서 더 열심히 해.
너 120%를 다 해.
이렇게 몰아붙이는 게 지금 사회 분위기 때문에 그러면 환경 변화나 다양한 경험이나 자기관찰이나 독서나 이런 건 할 수가 없는 거죠.
여유가 없죠
그러면 영감이 생길 이유가 없는 거고
그러면 성공하려고 열심히 했는데 사실은 성공 못하게 되는 거예요
성공을 쫓았으나 오히려 성공해서 멀어지는 그런 일이 생긴 거예요
그래서 20%를 항상 남겨두려고 해야 된다
20%를 남겨두기 힘든 이유가 뭐냐 하면
빨리 성공하려는 욕심 때문에 그래요.
120의 속도로 전력을 다 해야 빨리 성공해서 40대 파유죽이 될 거잖아요.
하루라도 빨리.
이래서 해방하고 싶으니까.
그렇겠네요.
그 생각을 바꿔야 됩니다.
그 생각을 바꾸지 않으면 절대로 영감을 얻어서 진짜로 성공하고 하는 길에서 점점점 멀어진다는 거죠.
나는 진짜 더 성공하기 위해서 모든 것을 버리고 모든 것을 희생하고 뭘 때문에 했음에도 불구하고
오히려 성공과는 계속해서 멀어지면서 불행한 삶을 사게 되고 그러다가 번화하게 되고 이렇게 된다는 거죠.
천재는 1%의 영감과 99%의 노력이다.
99% 노력도 중요하지만 1%의 영감이 빠져서는 안 되거든요.
1%의 영감을 획득하기 위해서는 20%는 휴식해야 된다는 거죠.
스트레스 관리와 긍정적 태도를 통해서 영감을 지속가능한다는 거잖아요.
스트레스 관리하려면 어떻게 되죠? 쉬어야죠.
긍정적 태도를 가지려면 어떻게 해야죠? 쉬어야죠.
영감은 단순한 감정이 아닌 삶의 질을 높이는 전력적 자원으로 관련될 수 있다.
그러면 어떻게 되냐. 평소에 행복하고 성공하게 돼요.
갑자기 영감이 딱 올라가고. 물론 열심히 하죠. 80% 열심히 하죠.
그렇죠. 또 하지 말라는 건 아니에요. 당연히 열심히 하는데.
80%도 안 하고 님이 20%만 열심히 하면 안 되고.
탱글탱글 수놓으면 안 되고. 그러니까 균형을 지켜야 된다는 거죠.
그런데 지금은 사회적인 분위기가 너무 몰아가는 분위기기 때문에
거기 휩쓸려서는 안 된다는 말씀을 제가 좀 드리고 싶은 거고요.
다음, 이건 좀 넘어가시고, 이건 좀 넘어가겠습니다.
그래서 결국은 청추러남, 청어남 해야 된다는 거죠.
빙추러수, 빙우수 해야 된다는 거죠.
이제 제자가 영감을, 스승한테 영감을 받아갖고 스승보다 나아져야 된다는 거죠.
이 청추러남, 청어남의 대표적인 사례가 바로 워렌보펫이라는 거죠.
벤자민 그레이온, 필리핏이예요.
예전이 필리피쉬의 15%, 벤자민 그레임의 85%라고 할 수 있나요?
그런 얘기를 해갖고 말씀하신 그 비중은 아마도 포부스에서
짐 마이클이 저에 대해 쓸 때 제가 처음 얘기해줬던 것 같은데
그건 단지 숫자를 붙여본 것뿐이었습니다.
이제 농담이다 이 새끼야 이런 얘기죠.
농담을 진담으로 쳐받아 듣고 있냐 이 새끼야 이런 얘기죠.
하지만 저는 저 자신은 벤자민 그레임의 100% 필리핏의 100%라고 생각하고 싶습니다.
이렇게 말씀하셨다.
필리핏에 오시는 게 가까워요 사실은.
벤자민 그레임이 처음 입사한 회사의 사장님이기 때문에
그다음에 학교에다닐 때 교수님이기 때문에
차마 그렇게 얘기하기는 못하는 거죠.
이분이 되게 품성이 훌륭하신 분이에요. 저하고는 좀 달라요. 결이 다르신 분이어서 남을 항상 칭찬하지 저처럼 막 디스하고 까고 쌍명받고 이런 스타일 아니세요?
여기 워렌 버펫이 주주서한 이 책 보시면 이 책을 보면 사실은 어느 정도 공부가 되어 있고 어느 정도 내가 고민하고 철학적으로 사고하고 하고 나서 보느냐에 따라서 이 책의 내용이 사실 많이 다르게 보입니다.
이 책이 자기가 고렘 포핏이 주주들한테 계속 편지 썼던 것을 그 내용을 엮어서 나온 책인데
이거는 많이들 보신 분도 있으실 거예요.
그런데 이제 여러분들은 아직 이해도가 부족하기 때문에 읽어도 사실은 되게 심플하고 간명하게 쓰여진 글인데
그런데 사실 그 안에 담겨 있는 깊이 있는 내용은 내가 깊이 있게 고민하고 깊이 있게 공부하지 않으면 깨달을 수 없는 내용이에요.
그래서 아직까지는 여러분들한테 이 내용을 말씀드리기는 좀 무리가 있고
또 이제 다른 거 투자의 고정 우리 소연 앵커님하고 계속해서 18,000원씩 많이 강매를 해서 순위가 올라오면 제가 나중에 한번 말씀드리기로 하고
그러니까 이 책이 워렌 버펫이 큰 부자가 된 비결 같은 것들이 다 들어가 있습니다.
자기 얘기니까.
그중에 이제 중요한 부분이 라이브 시간에 남아 제가 말씀드릴 텐데
결국은 사람을 대하는 태도 사람 간의 관계를 어떻게 형성하느냐 그런 부분들
내가 똑똑하고 훌륭하고 이게 문제가 아니고
다른 사람들하고 어떻게 합을 맞추고
다른 사람들하고
다른 사람들 어떻게 대우하고 대접하고
하는 그런 내용들
그런 철학들이 다 있어요.
그런데 그런 거는 다들 얘기 안 하죠.
돈 버는 거에만
눈 쪽이 들어가서
그래 이 책 보면 뭘 사야 될까?
그런 눈으로 보면
이게 뭐야?
안 읽히는
안 보고 있는 거죠.
이게 이제
우궁이산 날고
우리 곤멜랭크님과 같이 쭉 방송했었던 것들
나이스 가이스가 결국은 최종적으로 이긴다는 설명드렸던
그 핵심적인 인생의 철학, 인생의 원리 이런 것들이 사실 이 책에 녹여졌어요.
대개 나이스하게 사람들 됐기 때문에 어려운 퍼펫이 이렇게 성공할 수 있었다는 거거든요.
이런 얘기는 아무도 안 해주죠.
왜냐? 그 새끼들의 생각 수준이 그따 오기 때문에 그렇습니다.
나중에 그거는 또 이제 차차 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다.
이제 캠피셔 아들 얘기.
벤자민 그레임과 함께 초창기 투자 이론을 만들어낸 성장주 투자의 대가 필리핏이 아들이다.
대학에서 경제학을 전공한 그는 졸업 직후 아버지 회사에서 실력을 쌓았으며
1979년에 독립하여 피셔 인베스먼트를 설립했다.
아버지하고 같이 근무했었던 일화 같은 것도 쭉 나오는데 보면 사회가 별로 안 좋았어요.
아버지가 좋은 사람이 아니었어. 인간적으로. 인간적으로 좋은 상사가 아니었어.
내도 봐도. 그래서 아버지하고 같이 씨발 사람 못하겠다 해서 독립이 나왔고요.
다행히 더 크게 성격했기 때문에 아버지가 성격이 별로 안 좋은 게 다행이었다.
글로벌 머니 매니지먼트 회사인 피씨 엔베스트먼트는 현재 전 세계적으로 450억 달러 이상을 운영하고 있다.
이건 옛날 얘기고요.
2012년 무렵 얘기고 지금 훨씬 더 금액이 큽니다.
제가 한번 말씀드릴게요.
캠피션은 전통적인 투자 기법에서 탈피하여 자신만의 시장 예측 방법을 개발하는 것으로 알려져 있으며
그 중 하나가 유명한 PSR 주가 매출액 비율이라는 거죠.
PSR을 비롯해서 그가 창안한 개념들은 현재 공인 재무 분석사 교과 과정에 포함될 정도로 널 인정받고 있으며 이렇듯 창조적인 사고방식도 보니까 아버지한테 물려받은 건 창조적인 사고방식은 아버지의 그 스타일을 물려받은 거고 거기에서 이제 PSR라든지 보면 얼굴도 보시면 아시겠지만 좀 서글서글하게 생기셨어요.
그러니까 아마 마케팅 능력이 아버지와는 좀 달랐던 것 같아요.
아버지는 너무 고장고장하고 애매하고
그래서 사람들하고 관계 되게 힘들어하는 스타일이었고
아들은 되게 사교적이고 그런 분이셔서
이게 사업을 훨씬 더 키우실 수 있었던 것 같아요.
이렇듯 창조적인 사고방식 덕분에
그는 CXO 측에서 2000년부터 2008년까지 미국 유명 시장 예측가들의 예측 능력을 평가한 조사에서 당당한 이의를 차지하기도 했다.
2009년 현재 그는 포브스가 선정한 미국 400대 부자 중에서 281위 상당히 높은 순위입니다.
아마 2종보다는 더 많을 거예요 재산이.
281위 정도 수준입니다.
정확하게는 모르겠는데 세계 억만장자 순위에서 647위 미국의 유력 경제 전문지 포부스에 기구하는 칼럼 포트폴리오 전략으로 잘 알려져 있습니다.
글도 되게 유리하게 잘 쓰십니다.
뛰어난 시장 예측으로 25년째 독자들이 좋은 반응을 얻고 있다.
수많은 학술 논문으로 상을 받기도 했으며 영국의 블룸버그 머니를 포함 경제와 금융 관련 매체에서도 자주 기구했다.
훌륭한 아버지 밑에 이제 더 훌륭하다고 하기보다는
이제 더 성공한 이제 아들이 이제 태어난 거니까
아버님이 하늘만 해서 되게 이제 좀 기쁘게 생각하시지 않을까 싶습니다.
이게 이제 2024년 기사인데
미국 PC 엔베스트먼트가 사모펀드에 매각된다는 얘기가 있었어요.
이제 이분도 이제 아드님도 이제 나이갖게 드셨으니까
그러게요. 그런데 이게 현재의 시점은 아닌 거죠? 사진은?
과거의 모습이겠죠?
잘 모르겠습니다.
그것까지는 잘 모르겠습니다.
꽤 지금 현재로는 나이가 있을 것 같아서.
네. 나이 있게 있을 거예요. 이분도.
그래서 이제 얘기가 있었는데 이제 부인이 됐고
억만장자 투자자 캔피셔가 1979년 설립한 피셔인베스트먼트는
현재 전 세계적으로 2360억 달러로 운영 중이다.
훨씬 늘어났죠. 아까보다.
피셔는 2016년 최고 경영자 자리에서 물러나
현재 이사의 예정과 공동 최고자 책임자를 맡고 있다.
이제 ceo는 물론 연세가 좀 아무래도.
이게 이제 그 13f라고 아마 이제 들어보셨을 거예요.
그러니까 미국 그 저기 뭐죠 그 sec에 이제 그 일정 규모 이상 되는
펀드는 자기가 자산을 보유하고 있는 걸 다 보호하도록 돼 있거든요.
그러니까 월요일보패도 다 보호한단 말입니다.
여기도 규모가 되니까 PC인베스먼트도 자기가 갖고 있는 포트폴리오를 보고를 하는데
그게 2014년 11월 달에 커피콩즈님이 올려주신 글에 보면
2024년 3분기 13분 분석이 있어요. 공시된 자료입니다.
어떤 주식을 갖고 있나 보면 1등이 애플, 2등이 마이크로소프트, 3등이 엔비디아,
4등이 아마존, 5등이 알파벳, 6등이 벵가드, 하여튼 그렇고 펀드고
7등이 tsmc, 8등이 일라일리, 9등이 icos 트러스트, 10등이 브로드컴, 11등이 어드밴스트 마이크로 디바이스 amd라고 하는
그리고 12등이 올마트 다 이게 이제 보면 뭐랄까 나스닥의 빅테크 위주로 다 구성이 되어 있어요.
그리고 이제 시총 상위 주식들 대개 이제 시총이 높은 주식들로 되어 있으니까 이게 뭐랄까 갖고 있는 주식을 보면 이제 아버지의 가르침이나 그다음에 워렌법회식하고는 상당히 거리가 먼 일반적인 투자회사 일반적인 펀드의 사실 좀 모습을 많이 좀 띄고 있고요.
그러면서 약간 자기 취향이나 판단이나 이런 것들이 들어가 있는 그런 거죠.
그러니까 전체적으로 봐서는 크게 믿을 만한 그런 건 아니고
이분의 책이나 이런 걸 통해서 큰 투자 아이디어나 우리가 그루로 삼고
그럴 뿐은 사실 좀 아닌 것 같고 평범하다 포트폴리오는 그렇고
이 규모를 한번 좀 보시면 이게 애플을 5.59%를 갖고 계세요.
그리고 주익수가 5861만 주거든요. 5861만 주면 250불인가 60불 정도 해요. 그래서 곱해서 계산해보면 이게 22조 원치를 갖고 있는 겁니다. 애플을. 22조 원이 지금 5.59%니까 이렇게 나눠보면 전체 포트폴리오 규모가 나오거든요.
계산해보면 393억. 거의 400조 규모의 펀드를 운영하는 회사의 이사의 이장님이니까 돈 많으시겠죠.
아빠보다 훨씬 성공하셨다.
이분이 성공하게 된 하나의 계기가 PSR이라는 유명세 때문에 사실은 자산은 모이는 거니까
초반에 유명세를 만들게 된 데는 필리핏이 아들이라는 후광에다가
그다음에 자기가 개발해서 얘기했던 PSR이라는 그게 또 작용한
그리고 아까 책이라든지 그다음에 기구라든지 이런 부분들이 많이 작용한 겁니다.
실제로 운용성과를 보면 시장 수익률하고 크게 차이가 안 나요.
일방적인 펀드사다라고 보시면 되고
그런데 이제 이분이 제시한 게 바로 PSR이라는 PR이나 PBR 같은
싸냐 비싸냐를 판단하는 하나의 가치평가의 지표를 하나 개발하셨는데
이걸 좀 설명을 드리겠습니다.
주가 매출 비율 계산법에서 투자의 거장 필리핏시 아들이자
PC 엔베스먼트의 대표다.
PSR은 Price to Sales Ratio 주가 매출 비율입니다.
그러니까 매출액 대비해서 주가가 몇 배가 되냐 하는 얘기입니다
PSR은 주가를 매출로 나눈 거예요
이 회사의 주가가 매출에 비해서 비싼가 상가
PR은 뭐죠? 주가를 이익으로 나눈 거잖아요
그러니까 PR은 이 회사의 주가가 이익에 비해 비싼가 상가고
PSR은 이 회사의 주가가 매출에 비해서 비싼가 상가라는 거죠
뭐가 더 실제적으로 기업가치하고 직접 연결돼 있죠?
PR이 더 연결되어 있죠.
결국은 기업 이익이 주주한테 최종적으로 받을 몫이지 매출을 갖고 받는 건 아니니까.
그런데 이게 뭐냐 하면 매출액이 커져야만 그래야지 장기적으로 이익도 따라서 크게 돼 있거든요.
그다음에 뒤도 설명드리겠지만 이익은 분식회계라든지 이런 걸 통해서 이익은 조작이 가능한데 매출은 조작이 어려워요.
그래서 PSR이 값어치가 있다. 공식은 PSR은 시가총액을 연매출로 나누면 되니까 계산하는 것은 아주 간단합니다.
이제 한번 계산해 보면 이렇게 된다는 거죠. 여기 이제 네이버 증권 들어가시면 다 많이들 들어가시는 거죠.
삼성전자를 기준으로 한번 보시면 삼성전자가 지금 시가총액이 13만 9천을 기준으로 해서 822조입니다.
그리고 보시면 여기 아래쪽에 내려가 보시면 매출액이 나오잖아요. 매출액이 25년 기준으로 해서 329조예요. 내년에 매출액 예상치가 대신증권에서 예상한 게 427조, 그 다음에 27년에 435조입니다.
이거를 지금 삼성전자 SK인X 계속 올라야 된다고 주장하시는 분들은 이 밑에 영업이익이 크게 급증하기 때문에 올라야 된다고 얘기를 하는 거잖아요.
그런데 영업이익이라고 하는 부분은 대개 등락이 매출에 비해서는 등락폭이 크게 나타나기 때문에 단순하게 PR을 볼 게 아니고 PSR도 이런 구간에서는 같이 보면 의미가 있어져요.
그러니까 PSR을 아까 말씀드린 대로 분자의 시가총액 822조를 이렇게 놓고
그다음에 분모를 매출액으로 나누면 25년도 기준 PSR은 329조를 나누면 2.5가 되고요.
내년에 이게 매출이 증가하잖아요.
427조를 이렇게 놓으면 PSR은 1.9가 되고
그다음에 27년은 마찬가지 1.9 크게 차이가 안 나니까 그렇게 된다.
이게 무슨 얘기냐면 내년에 이 회사가 크게 주가가 올라간다고 해서 많이 올랐는데
그거는 이제 이익률의 개선 영업이익률의 개선에 의해서 주가가 많이 오른 거지
실제 매출이 크게 증가할 걸로 예상돼서 주가가 오른 건 아니라는 거죠
그 얘기는 즉슨 영업이익이 생각만큼 영업이익의 개선이 안 된다든지
영업이익률이 이만큼 올릴 거라고 생각했는데 이만큼 안으로 간다든지 하면 이게 크게 떨어질 수 있는 여지가 있다.
가능성이 있다는 쪽으로 보셔야 된다는 거죠.
SK이닉스 마찬가지입니다.
PSR이 25년을 계산해보면 이게 지금 74만 4천원 균에서 541조입니다.
시가총액은 분자가 541조가 되고 분모는 6이 되겠죠.
94조 나누면 PSR은 5.8입니다.
아까 삼성전자가 2.5인 대비해서 5.8이면 거의 2, 3배 정도 된다.
왜 그러냐.
그거는 삼성전자의 경우에는 이 매출에는 반도체뿐만 아니고
가전이라든지 휴대폰이라든지 이런 부분들이 많이 포함되어 있는 거죠.
그런데 SK아닉스는 옳지 반도체만 들어가 있는 거니까
반도체가 지금 이익률이 높다는 거잖아요.
여기 보시듯이 반도체 부근만 보면 94조에서 163조원으로 71.6% 매출이 20년에 성장하는 걸로
그리고 27년은 15.3% 이렇게 이쪽은 매출액 성장도 크게 나타나고
그다음에 이익 성장도 나타나는 부분이지만 삼성이 갖고 있는 휴대폰이나 기타 다른 부분들은 매출이 성장하는 부분이 아니니까
당연히 PSR이 하이닉스가 높고 삼성이 낮은 그런 구조가 되는 거죠
그래서 5.8에서 26년에 PSR은 3.3 그리고 2.9 이렇게 된다
이렇게 계산할 수 있다는 겁니다
이게 중요합니다
그러니까 PSR이라는 게 중요한 게 아니고
PSR을 의미가 어떻고 우리가 어떤 식으로 바라봐야 되냐
관점을 어떻게 봐야 되냐 하는 게 중요한 거죠
이제 PSR을 어떻게 봐야 되냐 하는 관련된 책이 캠피셔가 쓴 슈퍼스톡스라는 책이 있어요.
물론 저는 다 읽어봤습니다.
저는 안 읽어본 책이 없습니다.
책이 몇 건 안 돼 사실 투자 관련된 고전이나 뭐 라고 얘기할 만한 책은.
그래서 슈퍼스톡스 성장주 조건 EPS PSR 뜻 의미에서
매출액은 말 그대로 회사가 1년 동안 상품이나 서비스를 받아서 얻은 총수입입니다.
예를 들어 어떤 회사가 연간 1,000억 원의 매출을 내고 시가총액이 500억이면 그러면 1,000억 나누기 1,000 해서 0.5가 되겠죠.
이 숫자 의미하는 바는 회사의 매출 규모에 비해서 시장에서 그 기업을 비교적 싸게 평가하고 있다는 뜻입니다.
그러면 회사의 매출 규모에 비해서 시장에서 그 기업을 비교적 싸게 평가하는 이유는 이 회사가 영업이익률이 그렇게 높지 않은 회사다.
수익성이 낮은 회사라고 평가하기 때문이고 실제 아마 그럴 겁니다.
그랬는데 만약에 이 PSR이 낮은 회사가 수익성 개선을 해서 영업용이 높아진다.
그러면 주가도 올라가고 PSR도 따라서 올라가겠죠.
거기가 핵심이라는 겁니다.
PSR이 낮을수록 같은 매출을 내는 다른 기업보다 시장 가치가 저평가되어 있는 게 아니고
저평가되어 있을 가능성이 있다고 봐야 된다는 거죠.
거기서 더 들어가야 되는 부분이 바로 방금 말씀드린 이익의 개선, 매출의 성장 이런 부분들이 있게 되면 그러면 이 기업이 크게 성장할 수 있는 주가가 크게 올라갈 수 있는 심루타 대상 종목이 된다는 겁니다.
그게 바로 캠페시의 슈퍼스톡스라는 책의 핵심 아이디어예요.
하지만 여기서 중요한 건 단순히 PSR 수치가 낮다는 것보다 그 기업이 성장할 수 있는 기반을 가지고 있는 것입니다.
즉 매출은 꾸준히 증가하고 있는데 PSR이 낮다면 시장에서 그 기업의 잠재가 7라지 충분히 반영하지 않을 수 있다는 뜻이라는 거죠.
결국은 미래가 중요한 거니까 우리는 미래를 보고 투자하는 거니까
PSR이 지금은 되게 낮다고 하더라도 앞으로 매출이 몇 년 절반씩 줄어들면 그런 의미가 없는 거잖아요.
그러니까 PR이 되게 낮은 기업인데 앞으로 이익규모가 비익이 애들이 계속 줄어갖고
PR이 앞으로 계속 높아지면 그런 의미가 없는 거잖아요.
마찬가지다.
캠피션은 이러한 PSR 개념을 본격적으로 투자에 적용한 최초의 인물 중 하나로
실제 그의 대표 조석 슈퍼스톡스에서는 PSR을 가장 중요한 평가도구로 제시했습니다.
왜 그랬냐.
이게 지금 미국에서 만연한 게 이익을 손을 봐요.
지금 제가 봤을 때는 엔비디아라든지 이런 회사들도 분식을 하는 걸로 저는 보여요.
이익을 마사지를 해요. 이익을 마사지를 하는 게 지금 광범위하게 보편화되어 있어요.
그 ceo들이 이제 미국의 ceo들은 다 이제 주가의 등락에 따라서 자기 이제 뭐랄까 보너스가 결정이 되기 때문에 주가 방어 주가 상승에 사력을 다하거든요.
내 월급하고 연결되어 있으니까 그래서 이게 이제 분기 실적 발표에서 실적이 이제 earning consensus 그러니까 비해갖고 높아야 죽고 올라가고 낮으면 폭락하고 미국의 일반적인 거니까 지어짜낸단 말입니다.
그게 지어짜낼 수 있는 조건이 되는 게 이제 ifrs라고 들어보셨죠.
국제 해제 기준이 도입되면서 기업들한테 이게 이익이나 이런 것들을 자기들 마음대로 조절할 수 있는 자율성을 많이 줬어요.
자율성을 많이 주니까 그 자율성을 공부하겠습니까?
그런데 또 마사지하는 데.
그게 광범위해요. 광범위하기 보편화되어 있어요.
하긴 지금 이렇게 많이 올라왔는데 얼마나 기대치가 높아요.
조금이라도 숫자 안 나오거나 이렇게 하면 그대로 반영하면서 폭락할 여지가 없고 당연한 거란 말이죠.
그렇게 가능성이 다 맞춰준다는 거죠.
이 비슷한 사례가 닷컴법을 붕괴되고 나서 붕괴되고 난 다음에 회계 스캔들이 미국의 대대적으로 터져가지고
그게 2000년대 10년 동안 미국 증시가 헤매게 만든 주요 요인 중에 하나였어요.
이게 오버랩이 된다는 거죠.
너무 무서운데요.
이런 부분이 아까 캠피시자가 얘기했던 남들은 모르고 니만 아는 뭔가 이런 거.
이익은 일시적으로 줄어들 수도 있고 비용 조작도 가능하지만
매출은 기업의 몸짓과 시장 지위를 보여주는 가장 기본적인 지표면서 조작이 어려워요.
그래서 매출이 증가하는 것만큼 이익이 늘어나야 뭐랄까 이제 좀 정상적이다, 건전하다, 건강하다 이렇게 볼 수 있는데 매출은 크게 늘어난 게 없는데 이익이 왕창 늘어나면 야록가 있을 수 있다는 거죠.
그래서 psr을 중앙에 봐야 된다라고 이제 캠피시아가 처음에 제시한 거죠.
그래서 이익이 아직 작가나 적자인 고성장 기업이라도 매출이 꾸준히 증가하고 있다면
그리고 그 매출 대비 PSR이 낮다면 이 기업은 언젠가 슈퍼스톡이 될 가능성이 크다.
EPS와 PSR은 어떻게 함께 활용하면 좋을까요?
EPS와 PSR은 서로를 보완하는 성격의 지표입니다.
EPS는 기업의 이익장춘능력, PSR은 기업의 매출 대비 조가 수준을 보여주기 때문입니다.
그래서 이렇게 서로 보완적으로 봐야 된다.
이게 만화로 잘 표현을 했습니다.
EPS와 PSR 제대로 보면 슈퍼스톡이 보인다.
EPS란 주당 수익이죠.
이거는 크게 말씀 안 드리겠습니다.
PSR는 시가총액을 매출액으로 나눈 거다.
EPS와 PSR 어떻게 함께 활용할까.
EPS가 이익의 성장성.
EPS가 증가하느냐.
얼마나 빠른 속도로 증가하느냐.
에다가 PR, PSR이 낮으면 그러면 주가가 상승 잠재력을 가진다.
하는 게 슈퍼스톡의 핵심 아이디어예요.
가령 PSR이 낮은 기업을 찾았다 해도 EPS가 계속 마이너스를 하면 투자 판단이 어렵고 EPS가 높고 꾸준히 증가하는데 PSR이 지나치게 높다면 지금은 너무 비싼 가격이고
PSR이 낮으면서도 향후 EPS가 증가할 것으로 기대하는 종목이 슈퍼 숙소가 된다는 거죠.
지금은 시장에서 저평가가 되어 있지만 곧 본격적으로 이익이 늘어나면서 시장이 저평가하게 될 기업을 찾는데
EPS는 미래의 주가 성장을 설명하는 데 강력한 근거가 되고 결국은 이익이 늘어나야 주주한테 돌아가는 몫이 커지는 거니까 EPS가 결국은 장기적 관점에서 봤을 때 주가를 결정짓는 요소라고 볼 수 있는 거고
그다음에 그걸 싸게 산다고 하는 거는 PSR이 낮을 때 사는 게 싸게 산 거죠. PSR는 지금 이 주식이 얼마나 싼 값에 시장에서 거래되고 있는지를 알려주는 지표가 된다는 거죠.
그러니까 EPS가 크게 상승하고 PR이 낮은 기업 이게 대표적으로 고성장 기업을 낮은 가격에서 하는 가장 베스트한 게이스인데 EPS 말고 그러니까 PR 말고 PSR을 판단의 근거로 싸냐 비싸냐의 근거로 적용하는 것도 상당히 의미가 있다는 거죠.
EPS는 미래의 이익성장 가능성은 PSR은 현재의 저평가 가능성을 알려준다.
그렇게 접근하시면 된다는 거죠.
캠피시의 전략은 이런 흐름을 따릅니다.
이거 책이 다 나온 내용입니다.
다섯 단계예요.
첫 번째, PSR이 낮은 종목을 찾는 겁니다.
두 번째, 매출 증가와 이익률의 개선 가능성을 확인해야 되죠.
그러니까 PSR 낮은 걸로 그쳐서는 안 되고 PSR 낮은데 매출이 증가하고 그다음에 이익률이 개선되고 하면 EPS가 빠른 속도를 늘어날 거고 이게 저평가됐던 게 반응을 할 거니까 슈퍼스톡의 조건이 생기는 거죠.
그런데 그렇게 되려고 하면 필요한 게 경영진과 기업문화 경쟁력 등 질적 요소를 같이 점검해야 된다는 거죠.
4단계가 시장의 과잉 반응 시 역발상 매수.
그러니까 PSR이 확 떨어졌을 때 팍 사면 좋다.
그리고 샀으면 장기 보유를 한다는 거죠.
왜냐하면 이게 이제 낮은 이유 자체가 수익성이 지금 당장은 수익성이 낮고
혹은 적자 기업이고 이렇게 때문에 지금 저평가되어 있는 거거든요.
그런데 그런 부분들이 해소되는 데는 시간이 항상 걸리기 때문에
그다음에 이제 사람들은 이제 뭐랄까 고정관념 이런 것도 있기 때문에
이게 좀 좋아져도 좀 늦게 반응되는 경향이 있어요.
그래서 긴 안목을 보고 해야지.
조바심 내면 좋은 거 사갖고도 짧게 있다가 팔아버리고 낭패를 보게 된다는 거죠.
그리고 이 얘기가 사실은 필리핏시의 위대한 기업에 투자하라에서 나오는
투자 대상 기업을 찾는 15가지 조건 이 내용하고도 사실 맥락이 많이 닿아있는 부분입니다.
매출 증가와 가능성 확인이 1번, 2번, 4번, 5번, 6번 항목하고 연결됐어요.
우리가 중요하게 말씀드렸던 거잖아요.
적어도 향후 몇 년간 매출액이 상당히 늘어날 수 있는 충분한 시장 잠재력을 가진 제품이나 서비스를 갖고 있는 거예요.
이게 매출 증가와 관계된 거죠.
그다음에 최고 경영진은 현재의 매력적인 성장 잠재력을 가진 제품 생산 라인이 더 이상 확대되기 어려웠을 때도 회사의 전체 매출액을 추가로 늘릴 수 있는 신제품이나 신기술을 개발하고자 하는 결의를 가지고 있는 것.
마찬가지. 그렇죠?
이거 1번은 지금 현재의 매출 증가.
단기적인 매출 증가.
2번은 장기적인 매출 증가죠.
그리고 3번 이익률 개선 가능성.
영업이익률은 충분히 거두고 있는가.
그리고 영업이익률 개선을 위해서는 무사하고 있는가.
이게 바로 이익률 개선 가능성인 거죠.
그러니까 이거를 자기가 확장해서 얘기한 거예요.
그러니까 영감을 얻어서 발전시키는 이런 거죠.
그다음에 여기 경영진과 기업문화 경쟁력 등 질정요소가 지금 제가 부입해놓은 연구개발노력 평균이상 영업조직 돋보인 노사관계 임원들 간의 훌륭한 관계 두터운 기업경영진 원가 분석관계 관리능력 이런 부분들이 다 질정요소입니다.
그리고 마지막 13, 14, 15는 경영진의 도덕성에 관련되어 있잖아요
이 얘기예요 이 얘기를 자기가 새롭게 재구성한 거라고 아들이
이러한 5단계를 거쳐 고른 종목이야말로 진짜 슈퍼스톡이 될 수 있습니다
지금도 슈퍼스톡은 존재할까요? 존재합니다 다만 찾기 어려울 뿐입니다
정보가 많아지고 투자자들이 똑똑해진 시대이기 때문에
예전보다 슈퍼스톡을 발굴하는 난이도는 높아졌습니다
라고 됐는데 제가 엑셀 딱 쳤죠.
아니에요?
아닙니다.
어떤 부분이 아닌 거예요?
정보는 많아졌지만 이제 가짜 정보도 같이 많아졌고요.
투자자들은 멍청해졌고요.
더? 이전보다 더?
네. 그래서 예전보다 슈퍼스톡을 발굴하는 난이도는 낮아졌어요.
가치 투자의 시대가 아니고 지금은 이제 내러티브에 따라서 움직이는 시대이기 때문에
대표적으로 이티업 때 버는 거죠.
그래서 특정 종목 위주로 주다주 해갖고
반도체 AI 로봇 이렇게 확 가면 그게 매개 쏠려갖고
상대적으로 그 해당되지 않은 종목들은
저평가가 심하게 되기 때문에
이런 슈퍼스톡을 사실 발굴할 수 있는 게 오히려 더 많아졌어요.
안 보니까요.
PR, PSR 보고 투자를 안 하잖아요.
PSR 몇 배 이거 보고 투자 안 한단 말이에요.
그냥 이건 앞으로 전망조합 발가 이렇게 사니까.
반도체 대세.
네. 그런 식으로 사니까.
AI 핵심 뭐 이러니까.
오히려 슈퍼스톡을 발굴하는 난이도는 낮아졌죠.
오히려 여러분들이 쉽게 돈볼 수 있는 시장이란 것.
단 인내심이 있어야 돼요.
안목이 길어야 돼요.
흔들리죠.
그러나 여전히 싸고 빠르게 성장하며 본질은 훌륭한 기업은 존재하고 있습니다.
그것을 남들이 외면할 테니까 외면을 더 훨씬 많이 한다니까요.
외면을 왜 훨씬 더 많이 하냐. 사람들이 다 너무나 급하기 때문에 더 빨리 부자가 되고 싶어하기 때문에.
그렇기 때문에 외면되는 주식들이 더 많아진다. 그게 피셰의 전략이고 오늘날 우리가 배워야 할 투자지의 지혜입니다.
그러니까 스카지노파에서 돈 따기 위해서는 호구들이 많아야 되는 거잖아요. 지금 호구들 천재입니다.
여러분들한테 와서 내가 삼성지 SK하이닉스 사라 그러는 거 내가 딴지 김호준 방송국에서 사라 그러는 거 듣고 내가 사가지고 돈 왕창 벌었잖아 하는 사람들이 다 호굴하는 거죠.
그 사람들 때문에 여러분들한테 여러분들이 큰 돈을 벌 기회가 만들어지고 있다는 거죠.
정리해서 좀 말씀드리면 위대한 기업이라고 하는 거는 EPS가 빠르게 성격하는 기업이라고 말씀드릴 수 있습니다.
그러니까 위대한 기업을 싸게는 실제에 비해서 낮은 PSR을 갖고 있는 기업을 사면 위대한 기업을 싸게 산다는 거죠.
실제에 비해서는 뭐냐? 매출액은 증가할 것인가? 영업융률은 상승할 수 있을 것인가? 이 두 가지를 같이 봐야 된다.
이게 이제 우리 님하고 같이 했었던 투자 스킬업 17화 강좌입니다.
8대 종목 밸류에이션에서 캐즘, 중국과의 경쟁, 선성장, 후수익 말씀드렸는데 이거 다시 한번 보시면 되게 좋고요.
핵심적인 내용이 다 있고요.
이 세 가지 내용 중에서 이 선성장, 후수익 이 부분이 바로 PS라고 관련된 이 부분이에요.
매출액은 증가할 수 있을 것인가.
그러니까 매출액이 먼저 증가하고 영업이용률은 나중에 개선된다는 겁니다.
그게 일반적인 형태라는 겁니다.
3년 뒤 적정 주가는 3년 후 EPS를 객관적으로 추정해야 된다.
구해진 EPS의 적정 PR을 곱한다.
적정 주가가 구해진다.
참 쉽죠.
이런 얘기에서 단순한 3단계인데 문제는 매출을 어떻게 추정할 거냐는 거죠.
매출은 시장 규모하고 곱하기 시장 점유율이다 하는 거니까
이 각자의 시장 규모는 산업의 성장성, 시장 점유율은 산업의 경쟁률에 따라서 결정된다는 거죠.
그러니까 2차 인지 산업의 성장성은 어떠냐.
그리고 2002 산업의 산업 내 경쟁력은 어떠냐.
지금 여의도에서 얘기하듯이 중국 애들한테 우리가 경쟁이 밀려서 안 될 것 같냐.
아니면 될 것 같냐.
거기에 따라서 이제 개정된다는 거죠.
3년 후 영업이익 추정을 위해서 필요한 것은 영업이익은 매출액 곱하기 영업이익률.
영업이익률이 꼴 수익성이 어떻게 될 것인가 하는 건데
지금 이제 여의도에 만연하게 퍼져 있는 것은 배터리는 영업이익률이 떨어져.
수익성이 떨어져 이런 얘기를 하는 거죠.
배터리 3사 중립 과정에도 미국 세액공제 빼면
2027년까지 적자. 왜 빼냐 하는 거죠.
빼야지 수익성이 나쁜 걸로 보이니까.
환경자원 리스크에 막힌 K배터리 중국 CAT은 4장차 되실 때
이게 뭐냐. 한국은 수익성이 없지만 중국은 수익성이 짱짱이다.
이거 안 된다. 사지 마라. 이런 얘기를 하는 거죠.
그만큼 저평가되어 있는 겁니다. 우리는.
2차 전진은 지금 현재 수익성이 떨어지는 이유는 가동률 때문이고요.
이게 24년 기준에서 보면 LG N솔이 57.8, 삼성 SDI가 58, SKL이 43.8이었는데 25년이 더 떨어졌을 겁니다.
아마 삼성 SDI는 SKL도 많이 떨어졌을 거예요.
이것 때문에 가동률이 떨어지면 수익성이 안 생기는 거고요.
그럼 가동률이 올라가면 수익성이 올라가겠죠.
올해는 수익성이 올라간다는 거죠. 가동이 높아지니까.
그다음에 두 번째로 현재 수익성이 떨어지는 이유는
광물 가격 때문인데
광물 가격이 최근에 가파르게 오르고 있잖아요.
리튬 리케이오에 미친듯이 오르고 있잖아요.
따블를 났거든요.
이것도 그러면 수익성이 해결된다는 거죠.
그리고 마지막으로 본질적인 영업이익률은
결국 가격 결정권에 대해서 움직인다.
그러니까 혜자가 있냐 없냐
이 부분이 수익성하고 연결되어 있는 부분
그러니까 장기적으로는 시장이 막 클 때는
내가 시장 점유율 확보가 우선이기 때문에 좀 싸게 주다가
시장이 어느 정도 다 커지고 나면 돼서 가격 올려야지 이렇게 된단 말입니다.
그게 일반적이란 말입니다.
그래서 선성장, 먼저는 매출액이 성장을 봐야 되고
매출액이 성장되면 나중에 수익성이 개선되는 건 따라가는 그런 구조가 된다는 거죠.
성공적인 주식 매수는 주식을 사는 시점에 일반적인 기업 정보에 달려있는 게 아니다.
오히려 주식을 산 뒤에 알게 되는 기업 정보에 따라 자우된다.
미래의 사항에 따라서 달라지는 거지.
그러니까 현재 재무제표를 보고 투자하는 것만큼 멍청한 짓이 없다는 거죠.
그거 과거 자료거든요.
재무제표는 미래를 얘기해 주지 않거든요.
그러니까 기회사들이 주식 투자하면 판판이 다 깨지는 거예요.
따라서 투자자에게 기본적으로 중요한 것은 과거의 영업임이 아니라 미래의 영업임이라는 거죠.
이 미래의 영업이익률은 이게 지금 현재 영업이익률이 너무 높게 되면 경쟁자들이 춘향이기 때문에 낮아지게 되고 현재 영업이익률이 너무 낮으면 현재 있는 경쟁자들이 시장에서 퇴출되기 때문에 미래는 높아지게 되는 거죠.
그래서 psr이 의미가 있었죠.
그러니까 지금 삼성의 SK이닉스가 영업이익률 60%다 70%다 이대로 계속 가면 대박이다 주가 돌아든다 하지만 60% 70%가 유지가 되기가 어렵다.
일시적인 현상으로 그칠 가능성이 현대 경제에서는 그게 보다 더 보편적이기 때문입니다.
새로운 경쟁업체나 제품이 출현할 거고
그다음에 물건을 사간 애들이 깎아줘서 힘들어 이렇게 될 거고
그다음에 반도체 가격이 올라가면 사람들이 컴퓨터 살다. 안 사? 비싸서 안 사.
휴대폰 바꿀다. 안 바꿔? 이렇게 된다는 거죠.
그래서 PSR이 의미가 있다는 겁니다.
너무 낮은 영업이익률은 높아질 가능성이 자연스럽게 있는 거고 높아지는 압력이 생기는 거고 반대로 너무 높은 영업이익률은 낮아질 압력이 자연스럽게 생긴다는 겁니다.
그게 이제 우리 경제학 시간에 배우는 시장경제의 원리 같은 거예요.
그렇게 보면 psr이 더욱이 있는 거죠.
곧 망한다는 쿠팡의 로켓질주 백화점 대형마트 다지친 신기록.
그래서 쿠팡이 2013년부터 2022년까지 10년 동안의 누적 적자액이 6조 원이어서
이때 여의도에서는 이거 다 망한다.
저게 소프트뱅크가 돈 막 퍼붓고 있는 때 저 새끼 미쳤다 이랬어요 실제로.
그런데 그 이유 어떻게 됐냐.
여기 좀 넘어가시고 여기 보시면 2022년까지 적자를 기록했었지만
그 적자를 기록하고 있는 동안에도 매출액은 계속해서 증가했단 말이죠.
7조와 13조에다가 22조에다가 26조에다가 31조에다가 41조가 되니까
그러면서 24년에 41조 클럽이 되면서 이익이 23년부터 적자로 전환됐다고요.
한 해에 6천억씩 적어난 회사로 확 탈받고만 했고
그러면서 이에 맞춰서 주가도 고판에 올랐죠.
테슬라도 동일한 케이스입니다.
테슬라도 마찬가지로 계속해서 이게 이제 10년 동안 적자였다가
2020년에 흑자가 딱 살짝 나기 시작했고
그다음에 흑자가 매출에 크게 증가하는 것에 따라서 흑자가 크게 늘어났어요.
그러면서 테슬라 주가 엄청나게 올랐던 거 다 느껴가지고
그런 거라는 거죠 이게.
다음 보시면 테슬라의 이게 분기별 영업인율인데
22년에 20%까지 올랐다가 이제 그 다음에 확 떨어지잖아요.
이게 마켓세를 이래서 그래요.
아까도 여기 보시면 고전에 보시면 23년까지 가파르게 상승했다가
매출액 성장세가 딱 둔화되니까 23, 24년 들어갖고
영업이 확 떨어진다고 해요.
이해되시죠?
그리고 워렌버펫과 시즈캔디.
시즈캔디는 브랜드같이 이런 것들이 있기 때문에 가격 결정력이 생긴다는 거죠.
비슷한 제품이 있어도 할인 없이 팔 수 있고 때로는 가격을 올려도 고객이 떠나지 않는 힘.
이게 가격 결정이라는 거죠.
내가 가격을 올려도 경쟁사한테 시장 점유율이 뺏기지 않는 것.
그게 가격 결정입니다.
그 얘기가 바로 이 얘기입니다.
The single most important decision in evaluating a business 사업을 평가하는 데 있어서 가장 중요한 것은 가격 결정권이다.
만약 당신이 경쟁자한테 시장 점유율을 잃지 않고 가격을 올릴 수 있는 힘을 갖고 있다면 당신은 엄청 좋은 베리 굿 비즈니스를 갖고 있는 것이다.
그 대표적인 케이스가 코콜라는 거죠.
코콜라 가격을 올려도 캡슐이 안 넘어간다는 거죠.
신경 안 쓰죠.
불닭복 보면 가격 올려도 땅으로 안 넘어간다는 거죠.
A good business is like a strong castle with a deep motor around.
그러니까 결국은 이 가격 결정권이라는 게 혜자 때문에 생기는 거고
이 혜자는 잭도시의 경제적 혜자를 보면
무형 자산, 전환 비용, 네트워크 효과 그리고 원가우기 네 가지 요소다.
이 네 가지 요소로 저희가 다 평가해드리고
2차전지 주요 종목
그게 다 그런 겁니다.
다 인열되는 거예요 개념이.
이거는 이게 사실
PSR 강의를 하게 된 게
이분 때문에 하게 됐습니다.
2차전지타라는 분이 2차전지
투자 카페인가 PSR 올리셨더라고요.
PSR 얘기는 내가 한번 해야 되겠다.
아이디를 얻어가지고.
고맙습니다.
말 난 김에 제가 알고 있는 내용을 덧붙여서 지금 강의 진행하고 있는 거고요.
목표가 개선할 때 2차전지를 좋게 보지 않는 여의도나 대부분 NL들이 고별류라고 합니다.
PR을 갖고 얘기하죠. 그런데 대부분 사용하는 지표가 PR 또는 PBR로 개선해서 세대를 생기죠.
그러나 반도체처럼 안정적인 산업으로 들어선 섹터는 PR이 맞으나
이제 막 시장하는 성장 섹터나 투자가 많이 일어나고 현재는 적자이나
미래의 고수익을 기대하는 2차전지 바이오 로봇 등의 성장 섹터는 pr보다는 psr을 사용해야 된다는 거죠.
왜 그렇죠? 선성장 후수익이기 때문에 그렇습니다.
psr로 봤으면 아까 처음에 말씀드렸던 쿠팡이 와 이거 말도 안 된다 너무 비싸다 이거 이게 말이 돼 이렇게 생각 안 했을 거라는 거죠.
실제로 그 생각이 맞았던 거예요.
이 psr이 매출이 급속하게 성장 하고 있는 상태였기 때문에
그리고 나중에 이 매출액 성장 때문에 이익 성장이 이렇게 따라온 거니까
특히 쿠팡도 마찬가지로 물류센터 이런 거 투자하고 한다고 돈을 많이
쓴 거잖아요.
이체원주지 마찬가지 아닙니까 공장 짓고 그러니까 그런 성장산업
투자가 많이 들어간 산업에서는 당연히 PSR을 봐야 맞는데
PSR을 빼고 PER, PBR로 계산해야 비싸다고 얘기할 수 있으니까
그거 갖고 비싸다고 얘기한다 하는 그런 얘기입니다.
보통 현재 투자가 많이 일어나므로 적자가 대부분이어서
미래 3년 뒤 5년째를 가져와서 계산을 하게 됩니다.
2차 전지 섹터가 고별료인가요? 절대로 그렇지 않습니다.
계산해보면 아시겠지만 현재 대부분 2차 전지 섹터는 절대적으로 증평가입니다.
성장 섹터의 평균 psr은 시장 상황 금리 그리고 해당 섹터가 전기차인지 ai 소프트웨어인지에 따라서 변동폭이 매우 큽니다.
일반적으로 가치주나 성숙한 산업의 psr이 1 2배 수준 그러니까 pr이 가치주나 성숙한 산업일 때 pr 한 5배에서 10배
그다음에 성장산업이면 20배 30배 주듯이 psr도 비슷하다는 거죠.
그러니까 성장 산업이나 성숙 산업은 한두 배 정도 성장 섹터는 미래 수익에 대한 기대감이 반영되어 훨씬 높은 수치를 형성하는데
그런데 그 훨씬 높은 수치가 너무 과다하면 위험 신호라는 거죠.
당장 떨어지지는 않겠지만 떨어지지 않을 수는 있지만 장기적인 관점에서 봤을 때 낭패를 볼 수 있는
영영 벗어나지 못하는 이제 헤어나올 수 없는 그런 경우들이 생기기 때문에 조심해야 된다
그리고 지금 주요 성장센터의 PR을 보면 PSR을 보면 AI 반도체가 8배에서 12배가 된다
소프트웨어가 AI 서비스가 10배에서 15배 되고 바이오 헬스케어가 15배에서 30배 이상
매출이 거의 없는 회사들도 많이 있으니까
그에 비해서 2차전지는 3배에서 8배밖에 안 된다는 거죠.
로봇은 40배에서 아마 1,100배 가까이 될 거예요.
네일보 로봇틱스 같은 경우는.
우주항공 방사는 2.5에서 4.0.
방사는 아니라서 그런 걸 거고요.
우리는 우주항공은 크게 회사가 있는 것도 아니니까.
그래서 전반적으로 보면 같은 성장세트인데
2차전지만 되게 하대받고 있는 그런 모습이 지금 목격이 되는 거죠.
성장주 투자에서 PSR을 볼 때는 단순 수치보다 매출 성장률과의 상관관계를 반드시 따져야 합니다.
앞에도 말씀드렸죠. PSR이 20배를 넘어가면 시장의 기대치가 극에 달한 상태로 작은 실적 부진에도 주가가 급락할 위험이 있다.
이게 캔피셔가 이뤄낸 업적 성과 같은 거예요.
이 psr 20배를 갖고 닷컴법을 붕괴를 맞춘 사람이에요.
캠피셔가.
캠피셔가 제시한 게 20배인가요?
20배에요.
데이터를 많이 돌려보면 20배 넘어갈 때 위험하더라.
하는 것들이 많이 이제 그 이후에 데이터 연구를 통해서 많이 보편화되어 있는 거죠.
보통 psr 매출 성장률의 경우에 성장에 비해 저평가가 되었다고 보기도 합니다.
매출이 매년 50% 성장하는데 psr이 10배라면 상대적으로 매력적이다 이렇게 본다는 거죠.
현재 가장 핫한 ai 및 고성장 소프트웨어 섹터는 10배 내외 일반적인 기술성장준은 5배 내외를 평균적인 기준으로 잡고 대응하는 것이 일반적입니다.
그러니까 per을 우리가 평균 10배 나스닥은 미국은 20배 그 다음에 20에서 30 이렇게 보통 보고 접근하잖아요.
그러니까 PS는 마찬가지로 일반적인 성장주는 한 5배 정도.
그중에 AI나 소프트웨어 같은 이런 것들은 좀 10배 이렇게 접근한다는 거죠.
그런 관점에서 보면 지금 대표적인 AI 장비주 한미반도체.
이 한미반도체가 지금 시가총액이 16조 8천억이고 매출액이 6,297억 6,300억이거든요.
이 16조 8천억을 6,300억을 나누면 PSR이 몇 배가 나오냐 하면 26.7이 나온다는 겁니다.
위험 수치인 20을 지금 벌써 넘어간다는 거죠.
이해되시죠?
PSR은 현재 투자가 많이 일어나고 적자가 대부분이어서 미래 3년 뒤, 5년 뒤를 가져와서 계산하게 됩니다.
이 부분은 뭐 쭉 해서 여기 쭉 보시면 미국의 대표적인 테슬라 PSR이 지금 6.5, 5.4, 4.6.
엔비디아가 18.5, 15.2, 12.8.
레인보우 로보텍스가 220.
150, 90.
알테오조는 80, 25, 10이라는 거죠.
되게 느낌이 이제 느끼실 겁니다. 단순하게 PER 보고 비싸다 싸다 이렇게 평가할 건 아니라는 거죠.
PSR의 탄생과 역사 말씀드렸던 케네스 피셔의 필피셔 아들이다.
슈퍼스톡 84년 슈퍼스톡을 통해서 대중화됐다. 당시 투자자들은 이익을 기준으로 한 PER을 맹신했습니다.
하지만 피션은 유망한 성장기업이 연구개발이나 시설 투자를 하느라
일시적으로 적자를 내거나 이익규모가 적을 때
이게 지금 2차 진입에 딱 해당되는 요소잖아요.
그런데 그걸 갖고 와서 2차 진입이 수익성이 안 난다.
이게 이익이 안 나는 쓰레기 산업이다라고 지금 예의도가 얘기하는 거잖아요.
그러면서 똑같이 이익도 안 나고 하는 도봇에 대해서는 관내하단 말입니다.
그러니까 내가 이거는 앞뒤가 안 맞다.
이게 공정하지 않다라고 내가 얘기하는 거예요.
PER로는 그 가치를 잴 수 없다는 점에 주목했습니다.
그는 이익은 조작될 수 있어도 매출은 속이기 어렵다는 논리로 PSR을 장악합니다.
성장주 테크주 분석의 표준 쿠팡 테슬라 테슬라 엔비디아처럼 초기의 이익보다 점유율 확대가 중요한 기업들을 평가할 때 일수이로는 사용됩니다.
가치 투자자의 보조지표 제임스 오셔네시 같은 유명한 콘트 투자자는 백테스트 결과 저 psr 종목이 장기적으로 시장 수용률을 상위한다는 결과를 발표하며 가치 투자 지표를 쓰일 수 있는 것 같다.
이게 저포 주식도 백테스트 해보면 장기적으로 시장 수용률을 상위하는 결과가 계속해서 발표돼요.
사람들에게 유행이 민감하기 때문에 그런 일들이 생겨요.
이제 투자 안목이 되게 단기적이기 때문에 그런 거고
그런데 저PER보다 오히려 저PSR이 훨씬 더 위력적인 투자지표로 많이 작용한다는 거죠.
물론 PER 접근할 때도 마찬가지로 미래의 성장성이나 이런 부분 같이 항상 감안해서 보셔야 됩니다.
PSR은 매출의 성장성 플러스 이익률의 개선 가능성을 같이 보셔야 된다는 거죠.
PSR을 대하는 투자자세의 장점 회계 처리에 따라서 변동이 심한 이익보다 매출은 훨씬 안정적이고 속이기 어렵다.
단점 매출은 커도 이익률이 극도로 낮아서 망해가는 기업의 저마진 유통업 등을 걸러내지 못한다.
그러니까 영역만에 가서 이익률이 개선이 안 되면 그러면 이건 psr 적용하는 의미가 없다는 거죠.
대표적으로 만약에 홈플러스다.
이건 이익률이 개선될 기미가 없는 거잖아요.
그건 psr 해서 해봐야 의미가 없다는 거죠.
psr은 스크리닝하는 거고 그다음에 그 안에 세부적으로 들어가서 매출이 성장할 수 있느냐
그 다음에 이익률이 개선될 수 있느냐는 내가 질적으로 따져봐야 된다는 거죠.
그래서 질적으로 따져봐서 그게 되겠다 싶으면 그게 슈퍼스토리의 강세세기다.
기업의 스토리를 알고 잣대를 들여야 하는 거죠.
그럼요.
단순하게 그러니까 pr 낮은 걸 사서 돈 벌면 누가 돈을 못 벌겠습니까?
쉽잖아요.
pr 낮은 걸 사서 돈 벌면 누가 못 벌겠습니까?
그렇게 쉽게 돈 벌 방법이 있을 리가 없다는 거죠.
그런 의미에서 LG 엔소 삼성 SDI 에코프로그램 대표적인 우리의 밧데리의 3대자 3가지 종목을 갖고 왔습니다.
LG 엔소울이 지금 36만 3천원 기준에서 시중이 85조 SDI가 21조 5천억 에코프로그램이 13조 8천억입니다.
25년 매출이 LG 엔소울이 23조 삼성의 대가 12조 9천억 에코프로그램이 2조 6천억이에요.
25년 psr은 엘지앤솔은 이제 23조 84조 나면 23조 하면 되니까 3.7 삼성 sdn 1.7 에코프로비엠은 5.3이고요.
그런데 27년 매출을 한번 보면 27년 매출은 저희가 이제 우리 요정님하고 같이 이제 8대 종목 밸류에이션 했을 때 그때 이제 매출 계산했던 그 자료를 갖고 왔었습니다.
LG엔솔이 56조 원 정도가 되고요.
삼성XD가 21조 6천억 그리고 에코프로비엠이 18조 6천억으로 그때 계산했었는데
이거는 조금 뭐랄까 조금 나중에 수정을 좀 해야 될 것 같아요.
그러니까 지금 이제 27년에 그때 매출이 계산할 때 제가 이제 기초를 삼았던 게
그러니까 24년도에 이제 24년 연말에 에코프로비엠 그다음에 LG엔솔 이런 데서 발표했었던 향후 캐파 계획이나 투자 계획 이런 것들을 기반으로 해서 제가 추정을 한 건데
지금 그중에 일부가 좀 딜레이 되고 연기되고 하잖아요.
그러니까 이게 이제 조금 미뤄질 수 있는 27년이 아니고 28년이 될 수도 있는 그런 형태로 생각하셔야 될 것 같고요.
어쨌든 에코프로범의 18주 6천억은 28년 매출이라고 보시는 편이 오히려 좀 더 맞지 않겠나 싶고요.
그러니까 3년 뒤 거다.
27년 psr을 계산해보면 lgN솔이 3.7 삼성에 있을 때는 1.0 에코프로범은 0.7밖에 안 되는 거죠.
그러니까 성장산업의 기준으로 보면 되게 저렴한 거죠.
아까 말씀드렸듯이 3 이상 3이나 5 정도는 돼야 된다는 거잖아요.
그래서 이제 5억 기준에서 보면 27년 PSI 5억 기준 시가총액을 계산하면 LG N솔은 280조 원 주가로 환산하면 120만 원이 되는 거고 삼성 SDI는 108조 원 133만 원이 되는 거고
그다음에 에코프로빔은 93조 원 97만 원이 된다는 거죠.
그럼 어느 정도 상승할 수 있는 여력이 있겠다 하는 걸 생각해 볼 수 있는 거죠.
이거는 그냥 하나의 예시니까 반드시 이렇게 된다는 게 아닙니다.
목표가격 제시 이런 게 전혀 아니니까 오해 없으시길 바라고 말 나온 김에 시프트업 우신 시스템 선의하도 해봤습니다.
시프트업은 지금 25년 기준해서 지금 현재가 2,984억 3만 3,450원 기준해서 시총이 1조 9,723억 그 다음에 매출액이 2,984억입니다.
나누면 6.6이 나와요.
이게 6.6으로 높게 나오는 이유가 보시듯이
영업인율이 게임회사 소프트웨어 회사가 영업인율이 높아요.
그래서 아까도 보면 소프트웨어 같은 경우는 10을 준다고 그러는 거잖아요.
하드웨어는 5, 소프트웨어는 10인 게
소프트웨어가 영업인율이 원래 월등이 높기 때문에 10을 주는 거죠.
그래서 10을 기준해서 보면 저평가 되는 거죠.
우신 시스템 시총이 1,100억이고 6,010원 기준으로 해서 매출액이 없잖아요.
이게 뭐냐.
애널리스트 카바라는 종목이에요.
그래서 25년 매출액이 없는 거예요.
3, 4분기까지 매출 나온 것 같고 4분의 3으로 계산하면 대략 4,000원 정도 나오거든요.
4,000원으로 계산하면 0.28.
1보다 낫죠.
1이 뭐라고요? 일반적인 저성장 기업의 평균이 1이니까
그것보다도 소연이아는 지금 시가 중이 3,668억 원인데
보시듯이 이것도 이제 커버가 안 돼 있어서 없고
4조 5척 정도 매출이에요.
지금 사실 소연이아는 매년 한 20% 30%씩 매출 성장에 있는 회사거든요.
계산해보면 이게 0.08이다.
저평가 정도가 극심합니다
그래서 내가 이거 살라고 그랬다니까
그런데 왜 오르냐고
아침에 상한가가 30% 올라갔고
아 오늘이 그랬어요?
그런데 오히려 보니까 내려가고 15%더라고요
다행이다
큰일 날 뻔했다
그런 생각을 제가 했다
그리고 pnt가 1.7이고요 3 미만 나노신소재가 5.4 5 미만 5보다 조금 큰 정도
그런데 나노신소재는 저희가 말씀드렸듯이 미래성장 가능성 이런 부분을 저는 좀 높게 보는 편이기 때문에
사실은 그때 sk노비에이션은 제가 벌써 이미 다 팔았고요 팔아서 pnt 나노신소재 샀고
그다음에 엘젠소 좀 올라가면 그거 팔아서 시프트업 우신시스템 선언이어서 할 생각을 지금 갖고 있다 하는 말씀을 드리고
이 여담으로 옛날에 또 실패했던 안타까?
지금은 이게 잘 안 쓰세요.
왜냐하면 네이버 증권 명가하면 다 나오기 때문에 별도로 책자가 필요 없는데
옛날에 인터넷 없을 때는 이 책자를 기억나시죠?
.
아니요.
저는 이런 시절 아니에요.
그래요.
제가 이제 90년대 이럴 때는 이제 상장기업 분석해서 증권사 가면
책을 이거 하나씩 나눠줘요.
그러면 이게 종목 이렇게 하나씩 다 나오거든요.
종목설명 네이버 그게 책자로 다 있는 거예요.
그러면 하나하나 종목을 생각해서 이거 뒤져보고 해야 되는 거거든요.
일부터 끝까지 계속 보는 거예요.
보다가 이거 한번 사고 올까 이런 생각.
하면서 그때 제가 PSR 개념을 알았던 건 아닌데
매출액 대비해서 영업용률이 되게 낮은 건
나중에 영업용률이 개선되면 주가 크게 올라갈 수 있지 않겠나
하는 생각을 제가 가져서
그래서 그런 기업을 찾았어요. 매출의 규모에 비해갖고 이제 시가총이 되게 저렴한 회사를 그때 제가 하나 발굴해갖고 투자를 제가 했었거든요.
대개 95년 96년 제가 사회생활 막 시작할 때 그때 샀던 주식이 바로 흥아해운이라는 주식입니다.
통했어요?
제가 설명드릴게요. 제가 이걸 한 4천 원 정도에서 샀었어요.
사고 난 다음에 보시면 이게 월봉이거든요.
그러니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯
한 1년 정도 계속해서 떨어지더라고요.
그래서 2천 원 정도 내가 팔았어요.
반토막. 50% 떨어진 상태. 손질했거든요.
손질은 안 되면 어떻게 됐냐.
2천 원에 팔고 그다음에 IMF 와갖고
244원까지 떨어졌어요.
반토막 난 상태에서 팔았는데
거기서 10분의 1토막 또 난 거예요.
그래서 그거 보고 제가 어떤 생각했겠습니까?
잘 팔았다.
잘 끊었다.
역시. 그랬는데 그게 나중에 44,271원이 되더라니까요.
먼저 2008년 이때에 그때 조선 해운즉 붐불때 그때 흥아이온도 영업임이 개선될 거 아닙니까.
그전에는 매출은 많은데 이익이 거의 안 나오고 0.1% 1% 치 안 되는 영업임 이런 환경기업이 있는데
업황이 확 좋아지니까
매출 원래 컸던 회사니까
영업이익률이 0.5% 하다가
5%만 돼도
영업이익률이 10배 올라간 거잖아요.
주가가 10배 올라간 거에요.
그래서
몰랐어요. 모르겠다.
나중에 보니까
아 나 씨발
에라 병신색인다
이런 생각했다고
지금 요거에 되게
유사한 형태를 지금 띄고 있는
24시 요구도 하는 거죠.
그래서 이제 많이 나설 거지만
핵심은 어디까지나
2000년지 에코 프로 비엠 에코 프로
그 다음에 포스콜딩스
그 다음에 하나가 뭐지
갑자기 생각 안 나네
여기 있네
LG화 우선주
이 4개를 제가 이제 기본으로
많이 갖고 갈 거지만
이제 나머지 이제 한 뭐 좀 작은 비중을 해갖고
이제 20% 아까 이제 말씀드렸던 그 여유의 20%
안에 드는 종목으로 이제 시프트업 그 다음에
서연이와 오신 시스템 그 다음에 P&T 그 다음에 남신 소재
이렇게 이제 제가 살 계획이다.
이제 다 사고 나면 따로 또 말씀드리겠습니다.
26년 1월의 포트폴리오를 변경할 계획 특정 석터 100% 개선 4대 주력 종목 80%에서 맞추고 2개 종목은 포도에서 매체 SK이노베이션 제가 팔았다 말씀드렸고 한 종목은 LGN솔이다.
총 8종목으로 8대1을 제가 만들려고 한다.
이제 노래 보고 있었는데 안 올라야 되는데 안 올라야 되는데 LGN솔 먼저 오르고 애들은 나중에 올라야 되는데 조마조마 하고 있다 지금.
그런 상황이라는 말씀을 드리면서 오늘 psr 얘기 여기서 마치도록 하겠습니다.
어떠셨어요 제가 대학원에서 회계학 전공했잖아요.
거기서 이 개념에 대한 이론의 논문을 봤었어요.
그냥 단순히 읽기만 하고 그 과정 중에서도 이걸 뭘 어찌하자는 건지
그냥 그대로만 그냥 달달달달 외우기만 하고 어떻게 이걸 투입해서 봐야 되는지에 대한 이해도가 전혀 없었던 것 같아요.
그런데 이제 들으면서 강사과 함께 보면 이걸 이런 종목에 접목을 해서 이런 식으로 풀어나가야 되는구나를 알게 된 것 같아요.
확실히 배울 게 많은 강의. 배움은 끝이 없다. 너무 무지하다.
제가 이제 처음에 그 별명이 강사라는 이름이 붙어서 되게 유명해졌기 때문에 이제 밧데리하고 평생 갈 것처럼 이제 착각할 수 있지만
이제 그렇지 않다는 거죠 그거는.
이게 20년 30년 계속해서 가면 이제 성장산업이 어느 정도 성장 한계에 부딪히게 되고
그다음에 이제 충분히 평가받게 되고 하면 이제 더 좋은 종목들이 이제 계속해서 나올 거고 우리가 사실 찾아야 되고
이제 그런 이제 다양한 것들을 같이 좀 병행해서 해야 되니까
그런 관점에서 사실 최근에 이제 그때 24년 연말 25년 초에 우리가 이제 얘기했었던 게 현대차 기아잖아요.
현대차 기아 얘기하면서 그다음에 현대차 기아는 뭐 사서 안정적인 수익이 나긴 하겠지만
이제 뭐 그게 잘해야 한 2배 이 정도지 10배 올라갈 종목은 아니다.
대신에 그 밑에 자동차 부품주들이 지금 아까 이제 서현 이하 같은 경우도 보여드리고 우신도 사실 같은 맥락이지만 전반적으로 대개 저평가가 심하게 되고 있기 때문에 그중에서 10배가 날 수 있는 종목이 있을 수 있다는 제가 말씀을 드렸죠.
그런 관점으로 한번 접근해보시면 여러분들한테 분명히 도움이 되지 않겠나.
책임은 못 지고요.
그렇게 해서 점차적으로 조금씩 능력법이 넓혀가고 다른 분야에 대해서 관심 갖고
그런 것들이 다 중요하고 필요한 거니까.
너무 평생 나는 2차전임을 할 거야 그것도 좋은 방법은 아니에요.
그럼요. 계속 뚫어져보고 분석하고 하다가 우리의 기준에서 벗어나게 되면 또 과감하게 또 다른 쪽으로 가야겠죠.
그럼요. 10배 올라가면 딴 거 가야죠. 10배 올라가는데도 계속해서 거기 있는 건 일부는 좀 하여튼 그거는 그때그때 상황 맞춰서 제가 설명을 따로 드릴 테니까
그럼 이제 말씀을 드리면서 오늘 PSR 강의에서 마치도록 하겠습니다
네 감사합니다